Obrigado, boa tarde a todos e a todas.
Queria saudar inicialmente aqui meus colegas de bancada,
Conselheiro Alexandre Freire, Conselheiro Edson Holanda,
Conselheiro Otávio Pieranti, Felipe Esmeraldo, nosso ouvidor,
Doutora Carolina Scherrer, representando a Procuradoria Federal Especializada, Junta Anatel,
Doutora Letícia Seabra, nossa secretária do Conselho Diretor,
todos aqui presentes, que nos acompanham virtualmente também,
e dizer que está aberta a reunião ordinária de número 951, de 12 de março de 2026.
Como já sabem, hoje é meu aniversário, então agradeço as saudações de todos,
todos que vieram aqui me desejar.
Já não vai ter bolo, infelizmente.
Acho que o Samuca prometeu um bolo, vai trazer mais tarde.
Cheguei aos 32, então queria agradecer a todos pela curiosidade com a minha idade.
e antes de passar aqui para os extrapautas
eu gostaria de aproveitar essa oportunidade
para agradecer imensamente
a conselheira Cristiana Camaratti
que encerrou a sua
interinidade aqui
no conselho diretor recentemente
foi convocado como substituto
agora conselheiro substituto
do conselheiro Nilo Pasquale
que volta ao conselho diretor
mas que está de férias, graças para a sorte dele
e eu queria agradecer
a conselheira Cristiana pelo tempo que ela passou
aqui junto conosco, abrilhantando esse conselho de diretor,
trazendo contribuições muito importantes,
relatando processos extremamente significativos para a agenda do setor
e deixar aqui de público o nosso agradecimento.
Também gostaria de aproveitar para agradecer
o corregedor da Anatel, Silvio Andrade,
que encerra o seu mandato, é o terceiro mandato,
já seis anos junto conosco aqui como corregedor.
Corregedor, ele não está aqui hoje, está em uma missão em Belém do Pará,
mas queria deixar aqui de público o agradecimento ao Corregedor Silvio
pelo trabalho brilhante que ele fez à frente da Corregedoria.
Eu lembro quando ele veio se apresentar ao Conselho Diretor,
eu estava como conselheiro e a gente conversou com ele no sentido de que era importante
dar uma atuação mais efetiva, mais preventiva, mais educativa à Corregedoria,
um trabalho que o Corregedor fez com brilhantismo visitando os escrit regionais fazendo campanhas de divulga de conscientiza e elas s fundamentais para que a gente tenha um ambiente interno cada vez mais
cada vez mais respeitoso, onde cada um dos servidores possa trabalhar livre de qualquer tipo de situação constrangedora,
e que para que o ambiente de trabalho seja cada vez mais prazeroso de vir trabalhar,
afinal de contas é o propósito
se a gente não tiver
propósito, se a gente não tiver um ambiente de trabalho
que seja adequado
para o nosso desempenho
deixa de ser trabalho, deixa de ser propósito
e passa a ser um sofrimento
mas enfim, esses são os meus
extrapautas, conselheiro
Alexandre Freire, alguma extrapauta?
sem extrapautas, presidente
conselheiro Edson Rolanda, alguma extrapauta?
palavra, conselheiro
Desculpa, foi mal, Conselheiro Edson. Conselheiro Otávio.
Sim, tenho extra pauta, peço que coloquem a apresentação sobre o Girege também, por favor.
Quero começar registrando a convocação, então, presidente, como foi dito.
Primeiro, boa tarde, senhor presidente, conselheiros Alexandre Freire, Edson Alanda,
procuradora, doutora Carolina, senhor ouvidor, senhora secretária do Conselho,
demais presentes e a todos e todas que nos acompanham na data de hoje,
nessa reunião do Conselho Diretor.
Quero tratar nos extra pautas de três breves temas.
O primeiro registrar a saída da conselheira Cristiana e a vinda do superintendente Nilo Pasquale,
que vai compor o conselho diretor pelos próximos meses.
Quero dar as boas-vindas a ele.
Quero também parabenizar a superintendente, agora voltando ao cargo de superintendente,
Cristiana Camaratti, pelo trabalho aqui no conselho diretor ao longo dos últimos meses.
Na última reunião ela relatou a nossa agenda regulatória, inclusive.
Além disso, queria também fazer um comentário sobre as obrigações de fazer
que aprovamos na última reunião deste Conselho.
Indiquei, então, a existência de 118 unidades de universidades públicas e institutos federais
carentes de conectividade à rede da RNP e que poderiam ser contempladas por meio daquelas
obrigações de fazer.
Mencionei que essa lista certamente aumentaria e, de fato, após o constante diálogo da
Anatel, com o apoio da RNP e das instituições envolvidas, tivemos o acréscimo de mais 77
unidades vinculadas a universidades públicas estaduais e municipais, perfazendo um total
de 195 unidades Ou seja a lista aumentou em 65 em um m A lista ainda sofrer altera podendo ter novas adi de unidades eleg que se manifestaram na tomada de subs Agora aguardamos a manifesta das prestadoras sobre o atendimento dessa obriga de fazer
e acho que esses números também revelam o acerto desse conselho diretor
em aprovar as obrigações de fazer na última reunião.
Vemos aí uma demanda grande de universidades públicas e institutos federais,
então tenho certeza que empreendemos uma iniciativa importante para o desenvolvimento do país,
para a valorização do ensino, da pesquisa e da extensão no nosso país.
Meu terceiro extra-pauta, breve, é uma apresentação sobre os resultados do GERED,
e eu trago essa apresentação hoje aqui porque o Conselho Diretor aprovou,
no início desse mês, a prorrogação das atividades do GERED pelo ano de 2027,
até o fim de 2027, com a extensão dos projetos atuais, com novas metas,
conforme vou apresentar na sequência.
Peço, por favor, pode passar o primeiro slide.
Aí um breve histórico do que foi feito.
Tivemos uma primeira fase do GERED, onde ocorreu a limpeza da faixa de 700 para a implantação do 4G
e o início do desligamento da televisão analógica.
O desligamento foi concluído em dezembro de 2025, um processo exitoso, na verdade um caso de sucesso internacional,
e sobraram recursos no GERED para a realização de uma segunda fase,
que contou com a implantação da Infovia 01, ligando Santarém a Manaus,
e a implantação do programa Digitaliza Brasil, por meio do qual foram instaladas estações em 1.563 municípios,
estações de televisão digital, tanto de emissoras privadas quanto de emissoras públicas, em parceria com prefeituras.
Essa segunda fase terminou em 2023, enquanto avançávamos também no desligamento de televisão analógica.
Chegamos no fim do ano passado no desligamento de televisão analógica, quando já ocorria a fase 3.
Nessa fase 3 ocorreu o desligamento e além disso foram aprovados em 2024 os seguintes projetos adicionais do Gired.
Leilões reversos para implantação de 4G em localidades não atendidas,
manutenção do programa Digitaliza Brasil, implantação de estações do programa Brasil Digital,
implantação de estações piloto e realização de testes de TV 3.0
e também desenvolvimento de aplicativos de TV 3.0.
Pode passar?
Alguns n do desligamento da TV anal no Brasil foram mais de 14 mil canais de televis anal desligados 20 mil canais de televis digital inclu no plano b
e aí notem um acréscimo bastante significativo de 6 mil canais incluídos no plano básico nesse processo,
o que só reforça a minha percepção de que nossos engenheiros não fazem apenas gestão de espectros, eles fazem milagre,
milagre, 5.570 municípios afetados, todo o Brasil, e mais de 14 milhões de kits distribuídos
para famílias de baixa renda.
Na época, no início do GERED, eu trabalhava, estava cedido ao Ministério das Comunicações,
e eu lembro as preocupações que a gente tinha em relação ao desligamento e as incertezas
que existiam.
E esse processo transcorreu de forma muito mais tranquila e de forma muito transparente
ao longo de todos esses anos.
Chegamos a resultados bastante impressionantes, que são hoje referência no contexto internacional.
Não por acaso, homenageamos na última segunda-feira os ex-presidentes do Gired,
estavam aqui presentes Juarez Quadros, Rodrigo Zerboni, Moisés Moreira,
não pôde vir Leonardo Euler e também o presidente Baigor, também como ex-presidente do Gired,
reconhecendo o esforço de diversos dirigentes dessa agência ao longo dos anos,
e mais de 10 anos, muito obrigado, mais de 10 anos, e que contribuíram para esse trabalho muito exitoso.
Não é comum a gente ver uma política pública implementada ao longo de tanto tempo,
implementada nos mais diferentes governos, com os mais diferentes perfis de Presidentes da República,
e esse processo transcorreu da mesma forma ao longo de todo esse tempo.
Pode passar?
E aí temos os projetos adicionais em andamento atualmente no GERED.
Já foram implantadas estações, melhor, ERBs, estações de radiobase para oferta de internet 4G em 217 localidades não atendidas por essa tecnologia.
Chegaremos no fim desse semestre a 235.
TV 3.0, estão sendo realizados testes em São Paulo.
Começou a ser montada a estação teste DF.
isso deve ela deve ser concluída ainda neste mês ou início do do próximo mês
além disso foram criadas as condições foram criadas as condições para que a
bc foram criadas condições para que a bc ea
rede legislativa estejam prontas para operar o primeiro semestre em são paulo
e no distrito federal então um mês antes da
Então, um mês antes da data fixada para o desligamento de televisão 3.0,
ou melhor, para o início da TV 3.0, as estações teste vão ser disponibilizadas
para a EBC e para a rede legislativa.
Também estão sendo desenvolvidos aplicativos de TV 3.0 para a rede pública.
Em relação ao Programa Brasil Digital, já foram inauguradas três estações de TV digital,
em Sapezal, Assis, Chateaubriand e Iguatu, estações da Rede Nacional de Comunicação Pública
e da rede legislativa, estão previstas mais de 30 neste semestre.
Na verdade, hoje estão sendo inauguradas mais duas,
no dia do aniversário do presidente, duas no Maranhão,
uma em Santo Inês e uma em Bacabal.
Bacabal já foi, Santo Inês deve estar acontecendo agora.
E, além disso, o Programa Digitaliza Brasil, de manutenção das estações,
1.075 estações em funcionamento e recuperação de 308 estações atualmente em curso.
Pode passar.
e vamos falar da aprovação das atividades até o fim de 2027.
Então, constatamos no GERED que havia ainda um saldo remanescente de 40 milhões de reais,
que poderiam ser usados para a implantação de políticas públicas específicas,
e aí iniciamos um diálogo muito frutífero, rápido, tranquilo, com todos os participantes do GERED,
que resultou numa aprovação no grupo, por consenso, dessa proposta que está na tela,
e essa proposta foi aprovada também pelo Conselho Diretor, por consenso,
agradeço a manifestação, o voto dos meus colegas de Conselho Diretor.
Esses 40 milhões divididos igualmente, tal como na geração de projetos anterior,
dividido igualmente entre telecomunicações e radiodifusão,
20 milhões para a realização de novos leilões reversos para a instalação de herbes
voltadas a ofertar tecnologia 4G em localidades não atendidas,
15 milhões para manutenção por mais um ano do programa Digitaliza Brasil
nos municípios em que as emissoras se comprometerem
em manter este programa por mais três na sequência.
Então, a EAD e o Gired vão manter este programa em 2027,
naqueles municípios onde as emissoras confirmarem
que também manterão suas estações em 2028, 2029 e 2030,
tendo aí uma vida maior de recursos garantidos para esse programa.
E al disso previmos tamb ah e o saldo remanescente do programa Digitaliza Brasil desses 15 milh o que n for utilizado poder ser empregado tamb no programa Brasil Digital para a instala de esta da Rede Nacional de Comunica P e da Rede Legislativa
Então esse saldo será utilizado no Brasil Digital, saldo remanescente no Brasil Digital.
E por fim, 5 milhões destinados à produção ou ao desenvolvimento de aplicativos de TV 3.0,
aplicativos públicos e a plataforma nacional, a plataforma de prestação de serviços públicos
e desenvolvimento também do GOV.br, dos serviços do GOV.br.
Bom, esse é o cenário dos projetos aprovados. Pode passar.
Era isso. Eu agradeço a oportunidade.
Seguimos adiante com o GERED e implementando políticas públicas
que têm transformado a realidade desses setores
e também a realidade de grande parte da nossa sociedade ao longo do tempo.
Obrigado.
Obrigado, conselheiro Pieranti.
Sem dúvida nenhuma, uma grande entrega do Gired para o Brasil.
E agradeço a sua liderança nesse projeto tão importante.
A palavra para o conselheiro Edson Orlando, para sua extrapauta.
Boa tarde a todos, conselheiros, presidente, representantes aqui da Procuradoria, amigo.
São rápidas.
Era fazer, na verdade, uma homenagem ao meu gabinete, especialmente ao Passude das Mulheres.
Até fiz uma brincadeira hoje com o Passude da Comunicação.
Vocês só falaram pessoal de gringa, não falaram de quase nenhuma brasileira,
a gente já teve um ex-conselheiro aqui, então até brinquei um pouco com o pessoal da comunicação.
Então, assim, acho que rememorar um pouco e enaltecer o papel de Aninha, Ana Paula, Cátia, Cléo, Thaís, Cíntia.
Vocês são muito importantes no nosso gabinete.
Nivinha, que tem toda a paciência do mundo, não está aqui para gerir essa agenda,
de vez em quando eu brinco com ela, ou quase sempre brinco com ela.
Cléo também, pelo carinho
e acho que as três superintendentes aqui da agência
que tem um trabalho exemplar
Suzana que está aqui, você sabe da minha admiração pelo seu trabalho
pela sua postura
Cléa, Cadê Cléa?
Cléa não está aqui, mas por ser
eu falo muito, acelerada
inteligente
enfim, gosto muito dela, a gente fez
um recente
estudo
até virar o pé, ela virou tão acelerada que ela é
está lá com o pé tossido
e na pessoa da camarada que acaba de sair aqui do conselho
e retorna para a superintendência.
Ent assim queria homenagear voc Voc s muito Representam muito o papel feminino com a intelig a firmeza principalmente com o trabalho que voc desenvolvem Esse era um ponto que eu podia deixar passar em branco
O segundo era de comentar que o Brasil Antenado,
que está sendo conduzido pelo Gaisp, está entrando em uma fase nova.
A gente está aqui entrando em oito estados, dos quais eu vou visitar todos, faço questão,
e vou fazer a visita em cada estado,
em vários municípios de cada estado que estão sendo contemplados.
A gente finaliza a fase B, agora, sexta-feira.
Fui lá no interior do Tocantins, até Balsa atravessei.
Enfim, e na próxima fase C, a gente vai estar aí contemplando
Bahia, Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso,
Rondônia, Rio Grande do Sul e Espírito Santo.
Acho que é a maior demonstração que a política de conectividade,
de telecom, chega, na verdade, na casa das pessoas.
Eu gosto de brincar que o Brasil antenado tem um pouco de erro do nome.
Devia ser Brasil Televisionado, porque a gente está levando, na verdade, a TV aberta para a casa das pessoas.
E TV aberta é informação, informação é inclusão, inclusão é inclusão social, não é só digital.
Então, era falar desse ponto.
Acho que isso precisa ser divulgado para as pessoas, principalmente dessa população,
que a gente chega lá nessas cidades, principalmente interior, onde tem até um distanciamento aqui de Brasília,
as pessoas são um pouco reativas.
Eu, conversando com vários, principalmente idosos, fico um pouco desconfiado.
Enfim, isso precisa ser propagado.
E um outro ponto do GAISP, acho que isso também precisa ser divulgado como um papel da Anatel, não só do GAISP.
É um projeto que a gente propôs, eu tenho plena certeza que a gente acertou muito nesse ponto,
que é o projeto Mil Talentos.
Foi uma proposta que saiu daqui do Gaes para a EAF, que é formar.
A gente está levando infovia para a região norte, mas a gente está levando só uma infraestrutura física.
A gente também precisa capacitar aquela população daquelas regiões.
Então, não adianta nada a gente criar uma infraestrutura física que vai ter todo o seu círculo virtuoso,
mas se aquelas pessoas que vão operar, manter, não são aquelas pessoas daquela região,
seja de Manaus, seja do Rio Branco, do Porto Velho, de Belém, Boa Vista, Macapá.
Então, a nossa ideia, a proposta é capacitar pessoas, principalmente jovens, desses estados,
para que eles possam ter inser no mercado de trabalho e que possam trabalhar nisso Ent esse um projeto que em breve acredito que vai estar em curso e ser justamente nas capitais Manaus Rio Branco Porto Velho Bel Boa Vista e Macap
fazer polos de formação e que essa junção de todos esses polos contemple pelo menos
mil pessoas, mil talentos, mil jovens. E, por fim, ouvir atentamente toda a participação
dos conselheiros em Barcelona, e aí, fazendo missão dada e missão cumprida, o nosso presidente
Baigorre falou lá no dia sobre a questão do Fexé, que a gente tinha que resolver essa
questão da regulamentação dos grandes usuários, dessa relação com o setor de telecom.
Então, hoje, a gente acabou de sair, o ofício do nosso gabinete, enquanto relator, para
que a superintendência proceda com a nova tomada de subsídios.
Então, a gente vai fazer uma nova tomada de subsídios e para que em breve a gente também avance nessa regulamentação.
A gente estava, por um certo tempo, com esse processo parado, fazendo análise, tinha uma crise geopolítica, isso aí é fato, não preciso falar,
toda aquela postura do Trump do ano passado, depois amorteceu.
Acho que o momento adequado é agora, especialmente pelo que eu ouvi nas falas em Barcelona.
Então, a gente avançou nesse sentido, vamos aguardar as contribuições e vamos avançar nessa regulamentação.
Eram esses pontos e a extra-pauta.
Obrigado, conselheiro Edson. Sem dúvida nenhuma, o projeto liderado por você à frente do GAISP, do Brasil Antenado,
é fundamental para aumentar o acesso à informação, à inclusão digital e ao desenvolvimento social.
Sem dúvida nenhuma, um projeto muito importante para o nosso país, especialmente para a região norte,
que muitas vezes é esquecida nas políticas públicas,
tão distante de Brasília, mas sem dúvida nenhuma,
muito importante para a população da região.
Bom, ultrapassados os itens extra-pauta,
proponho a aprovação da ata à reunião ordinária número 950,
de 12 de fevereiro de 2026, do Conselho Diretor.
Pergunto aos meus pares se têm algum comentário sobre a referida ata.
Em não havendo comentário, solicito à doutora Letícia
que anuncie os itens previamente destacados por cada conselheiro.
Itens previamente destacados, pauta do conselheiro Alexandre Freire, destaque do item 7 para
retirada de pauta. Pauta do conselheiro Otávio Pieranti, destaque do item 11 pelo conselheiro
Alexandre Freire, destaque do item 13 pelo conselheiro Edson Holanda. Da pauta do
Da pauta do conselheiro Edson Holanda, item 15 para retirada de pauta, item 19 pelo conselheiro Alexandre Freire.
Os itens pedido de vista estão automaticamente destacados, sendo que o pedido de vista 1, a 9 e 12,
nesses pedidos de vista, foi solicitada a prorrogação do prazo de vista por 120 dias.
E o pedido 13, houve solicitação de retirada de pauta.
Presidente.
Obrigado, doutora Letícia.
Questiono aos meus pares se há mais algum item que necessite destaque.
Em não havendo, peço à doutora Letícia que anuncie os itens aprovados por unanimidade.
Itens aprovados por unanimidade.
Pauta do conselheiro Alexandre Freire, item 1 a 6.
Pauta do conselheiro Otávio Pieranti, item 8 a 10.
Item 12, item 14.
Pauta do conselheiro Edson Holanda, item 16 a 18.
item 20 e 21
aprovados também
por unanimidade pedido de vista 1 a 9
e pedido de vista 12
Obrigado doutora Letícia
informo a todos que as matérias
aprovadas por unanimidade estarão disponíveis
no site da Anatel após o término
desta reunião. Peço a doutora Letícia
que anuncie o primeiro item a ser destacado
Pauta do conselheiro Otávio Pieranti
item relatoria número 11
processo 53.554.001.718
759-2020, interessado, Max Telecomunicações Limitada, é um recurso interposto contra a decisão da Superintendência de Controle de Obrigações,
consubstanciada no despacho decisório nº 333 de 2025, que reconheceu a procedência dos lançamentos dos créditos tributários
referentes à contribuição para o Fundo de Universalização do Serviço de Telecomunicações.
Conselheiro Otávio.
Obrigado.
conforme análise já previamente disponibilizada
aos demais gabinetes, verificou-se a ocorrência
do fato gerador da CID Fust
e a decisão recorrida apurou corretamente
os valores devidos ao erário, assim proponho
conhecer e negar provimento ao recurso interposto
presidente
obrigado conselheiro Otávio
passa a palavra o conselheiro Alexandre Freire
peço venha o relator
e vou pedir vista
presidente
obrigado conselheiro
passo então a promulgação do item
concede o pedido de vista ao conselheiro Alexandre Freire.
Pr item doutora Let Pauta do conselheiro Ot Pieranti em relatoria tamb item 13 processo 53
É a proposta de criação de comitê de implementação de políticas públicas CIPP.
Conselheiro Otávio.
Obrigado, peço que seja colocada a apresentação.
Então, trata-se de uma proposta de consulta pública, presidente,
em relação ao grupo de trabalho que foi criado recentemente
e a transformação desse grupo de trabalho em comitê permanente da agência.
Pode passar, por favor.
Eu já queria trazer alguns dos resultados do grupo de trabalho,
assim como a proposta que aqui apresentamos.
Deixa eu só abrir também aqui o meu computador, acho que vai ficar mais fácil.
Só um instantinho.
Vamos lá.
Bom, primeiro, o propósito do GT, hoje GT, de implementação de políticas públicas,
é avaliar o acompanhamento e implementação de políticas públicas pela Anatel,
realizar propostas para o seu aprimoramento, estimular o diálogo com a sociedade
sobre políticas públicas de telecomunicações.
Vêm participando deste grupo todas as superintendências, além das assessorias,
da Série Internacional, Série Técnica e a ARI, de Relações Institucionais,
ele foi constituído em novembro de 2025, há cinco meses, mais ou menos, por portaria do presidente.
Em novembro de 2025, também começamos a realizar, ou melhor, em dezembro de 2025, realizamos a primeira reunião,
já foram realizadas três reuniões, uma em dezembro, uma em janeiro e outra em fevereiro,
além de reuniões temáticas com as áreas técnicas, da minha assessoria com as áreas técnicas, ao longo desse período.
Pode passar a próxima.
Foram mapeadas, presidente e demais conselheiros, 38 políticas públicas, hoje implementadas por meio de mais de 70 instrumentos e ações da Anatel.
Cito algumas dessas pol p o Programa Digitaliza Brasil a implementa do 5G Estrat Nacional de Escolas Conectadas expans da Rede Nacional de Comunica P parte do novo PAC pol de financiamento de telecomunica
que é como a gente está reunindo questões relacionadas ao financiamento,
aos fundos operados pela Anatel,
políticas públicas de telecomunicações, tal como previsto em decreto,
Programa Brasil Digital, Conecta BR, Programa Norte Conectado,
implantação da TV 3.0, dentre tantas e tantas outras,
perfazendo esse total de 38.
Pode passar.
Mapeamos também mais de 70 instrumentos para a implementação dessas políticas públicas
nesse curto período de existência do GT, e aí destaco alguns desses instrumentos,
o edital para a implantação do 5G, FUSTE, tanto editais quanto projetos do BNDES,
PAES, os grupos constituídos hoje e presididos por conselheiros,
GERED presidido por mim, GAISP pelo conselheiro Edson,
obrigações de fazer as mais diversas, instrumentos de adaptação de concessões,
PGMUs, TACs, dentre tantos outros também. Também já fizemos esse mapeamento.
Pode passar.
Agora começamos a fase de definição de acompanhamento, na verdade, definição de indicadores para a realização de acompanhamentos.
A ideia é que a gente possa ter um conjunto base de indicadores que revelem o papel da Anatel na implementação de políticas públicas.
E também pensamos em, pelo menos, um indicador por cada política pública dessas 38.
mas então a gente está ainda conformando quais seriam esses indicadores a serem acompanhados.
Aí tem uma pequena lista, não exaustiva, de quais são possíveis indicadores,
então escolas conectadas, rodovias cobertas por rede móvel, total de escolas conectadas,
total de rodovias cobertas por rede móvel, total de municípios atendidos com rede móvel,
estações de TV implantadas, tanto no Digitaliza Brasil quanto no Brasil Digital,
canalização para a rádio difusão, trabalho de outurno da Anatel,
que visa a expansão da rádio difusão no Brasil,
total de recursos empregados e hoje geridos ou parcialmente geridos pela própria agência.
Pode passar?
Além disso, este conselho diretor, na última reunião, definiu que redes comunitárias também devem ser tratadas,
o tema de redes comunitárias deve ser tratado no âmbito do comitê.
Então, segundo o acordo número 56, o acordo prevê inserir a temática,
no escopo do atual grupo de trabalho GT Redes Comunitárias,
no escopo do grupo de trabalho de implementação de políticas públicas, GT e PP,
e posteriormente no comit de implementa de pol p sem preju de eventual constitui de subgrupo para tratar de redes comunit a crit do GTPP e posteriormente da CIP E essa tem est contida no escopo das pol p de telecomunica conforme o decreto a citado
Pode ir adiante.
Próximos passos.
Prevemos a transformação do GT em comitê, e para isso é necessária a realização desta consulta pública,
e depois o tratamento das contribuições e, por fim, a aprovação da resolução por este colegiado,
o refinamento na consolidação realizada, a normalização de dados,
que vai continuar tendo sequência enquanto este grupo for um GT,
estabelecimento dos indicadores, diálogo com entidades, sociedade civil,
elaboração de painel de acompanhamento e análise de eventuais superposições e gargalos.
Pode ir adiante.
Bom, o processo em pauta, ele trata da criação do comitê, a transformação do GT em comitê,
e ele atende ao despacho ordinatório de novembro de 2025, aí mencionado.
A minuta de resolução proposta, ela está dividida nesses artigos,
o primeiro trata da instituição do comitê, o segundo dos objetivos do comitê,
terceiro, da coordenação, gestão, regimento interno e participação das áreas,
e o quarto, a vigência da norma.
Pode seguir?
Finalidade.
repito, já falei no início da apresentação, mas é avaliar o acompanhamento e a implementação de políticas públicas pela Anatel
e realizar propostas para o seu aprimoramento, inclusive para estimular o diálogo com a sociedade
acerca das políticas públicas de telecomunicações.
Quanto aos objetivos, e aí nos baseamos, temos como antecedente, inclusive, o CEINT,
presidido pelo conselheiro Alexandre, então é a construção de estudos, relatórios e proposições
contendo uma série de itens, mas acho importante lê-los,
mapeamento inicial de interdependências causais entre as políticas públicas acompanhadas,
implementadas e avaliação do impacto de uma política sobre outras
e da atuação regulatória da agência sobre elas,
análise quanto às políticas públicas, com destaque às referidas nos RAGs dos anos 2019 e 2024,
identificação de iniciativas em curso e planejadas que tenham correlação
com políticas públicas implementadas pela agência,
avaliando resultados e correlação com a atuação regulatória institucional,
recomendações de adequações regulatórias, caso úteis e necessárias, e ações de outras naturezas pertinentes ao acompanhamento da implementação de políticas públicas pela Anatel.
Passou ao artigo 3º.
A resolução prevê, a minuta de resolução, a proposta prevê que o CIP será coordenado por conselheiro diretor da agência,
com o apoio de todas as superintendências e das três assessorias, além de poder dialogar com entidades externas também.
Podemos seguir. Participação das áreas no CIP, também ainda no artigo 3º.
Ele pode contar com suporte de outras áreas da agência.
a secretaria será escolhida pelo presidente dentre os membros representantes da Anatel
e o regimento interno será aprovado por meio de portaria do seu presidente,
nos mesmos moldes do CINT, presidido pelo conselheiro Alexandre.
E sobre a vigência, a resolução entra em vigor sete dias contados da data de sua publicação.
Bom, o encaminhamento proposto prevê a dispensa da realização de relatório de JIR,
já que se trata, conforme previsto no decreto citado, de ato de menor peso normativo,
ato de menor impacto, melhor dizendo, e prevê também a submissão do texto à consulta pública por 45 dias,
conforme as minutas constantes do processo.
Antecedentes.
o acórdão aí citado
fixou o entendimento de que a agência deve utilizar
o instrumento de resolução para expressar a decisão relativa
a assuntos de interesse interno da agência
nos termos do artigo 2º do decreto 10.139 de 2019
o acórdão, o segundo acórdão aí também citado
por meio da resolução 732 de 2020
foram recriados comitês da Anatel
especificamente no caso do CENTE
estabeleceu-se que se o regimento interno
seria aprovado por portaria do seu presidente.
E a portaria já citada de 2025 criou o GTPP,
cujas finalidades, objetivos e composição são idênticos aos do CIP.
Então, estamos colocando em consulta pública,
ou estamos propondo a realização de consulta pública,
exatamente do texto que veio da superintendência responsável, da SPR,
que é o texto que foi proposto para a Constituição do GT.
Então, não estamos fazendo qualquer alteração, estamos retomando aquele texto que este próprio Conselho aprovou há poucos meses atrás.
Muito obrigado, presidente.
Obrigado conselheiro Ot Passa a palavra ao conselheiro Edson Holanda Pedindo venha o conselheiro Ot Presidente eu vou votar T bom Conselheiro Holanda
quer votar, conselheiro?
Passa a palavra ao conselheiro Alexandre Freire.
Presidente,
a criação do Comitê
de Implementação de Políticas Públicas
constitui uma iniciativa virtuosa
como tem sido os projetos
que o conselheiro
Otávio Perante vem apresentando
no âmbito do Conselho Diretor da agência.
Por quê?
Porque na medida em que se trata
de um fim que tem que ser focado
na avaliação e divulgação das políticas
públicas pertinentes
à competência da Anatel,
esse é um
espaço, no meu modo de ver, de produção
daquilo que se tem denominado na doutrina alemã
de um direito administrativo
informacional que vai gerar
para a própria agência um conhecimento
qualificado para o aprimoramento das políticas públicas implementadas pela agência.
Assim, presidente, sua criação responde a uma necessidade de um ambiente institucional
que permita o acompanhamento continuado e integrado das políticas públicas,
promovendo fortalecimento institucional e maior sistematização e eficácia das ações da agência.
Nesse sentido, a submissão da proposta de criação do CIP, a consulta pública,
no meu modo de ver, reforço o compromisso com a escuta social, a transparência e a legitimidade das ações da agência.
Além disso, presidente, o CIB permitirá a produção de conhecimento sistematizado, qualificado,
sobre a implementação de políticas públicas, subsidiando revisões e formulações de novas políticas,
além de contribuir para o aprimoramento do conhecimento acadêmico, para o diálogo com outros órgãos e entidades públicas.
Em resumo, a criação do comitê que ora se propõe a submissão à consulta pública
tem o potencial de fortalecer a governança, a transparência e a efetividade da Anatel
na implementação, acompanhamento e avaliação das políticas públicas do setor de telecomunicações,
promovendo a participação social, o alinhamento com as melhores práticas regulatórias
e a contribuição para o desenvolvimento sustentável do país.
Quero fazer aqui um comentário que me parece muito pertinente.
essa proposta de submissão do tema
à consulta pública foi amplamente
debatida pelos gabinetes
inclusive o conselheiro relator
foi muito receptivo a contribui que foram apresentadas pelas nossas assessorias Ent eu li a proposta atual comparei com a anterior
e nós estamos nos debruçando sobre o mesmo texto.
Então, eu vou acompanhar o relator pela aprovação,
queria mais uma vez, conselheiro, lhe parabenizar pela importante iniciativa,
porque reforça que a agência é um espaço também de produção de conhecimento.
E é importante que nós possamos ter esse ambiente de sistematização das políticas públicas,
de telecomunicações, conectividade significativa e comunicações digitais.
Como eu mencionei, em relação à sua ODF, de levar conectividade,
que é um tema do seu patrocínio, conectividade significativa,
é uma inovação que marca a história da agência recentemente.
E esse aqui não poderia ser diferente. Não se trata aqui de um apanhado de iniciativas.
Aqui nós não estamos rebatizando temas alheios.
Nós não estamos aqui dando nomes diferentes ao que existe.
Aqui é um projeto muito importante e eu queria lhe parabenizar mais uma vez.
E não apenas acompanhe seu voto, mas, sobretudo, apoie sua iniciativa. Muito obrigado.
Obrigado, conselheiro Alexandre.
Queria pedir desculpa mais uma vez por ter errado a ordem da votação.
Conselheiro Edson, com a palavra.
Eu peço vista, presidente.
Obrigado, Conselheiro Edson.
Acompanho o relator e passo a promulgação.
Concede o pedido de vista ao Conselheiro Edson Holanda.
Próximo item, doutora Letícia.
Pauta do Conselheiro Edson Holanda, item em relatoria número 19.
Processo 53.560.055.74.2020.
Interessado, Videomar, Rede Nordeste S.A.
recurso interposto contra a decisão da Superintendência de Controle de Obrigações,
consubstanciada no despacho decisório nº 314-2025,
que reconheceu a procedência dos lançamentos dos créditos tributários
referentes à contribuição para o Fundo de Universalização do Serviço de Telecomunicações FUSCH.
Conselheiro Edson.
Trata-se de recurso administrativo interposto pela empresa Videomar, Rede Nordeste, S.A.,
contra o despacho decisório, que julgou procedentes dos lançamentos de créditos tributários
referentes ao FUSTE para exerc 2019 A recorrente requer em s a anula do lan fiscal por v formais proced do d al da suspens da exigibilidade dos valores enquanto tramitar o processo administrativo Inicialmente cumpri destacar que a instru do presente processo administrativo
transcorreu de acordo com o previsto no Decreto 70.235,
tendo sido resguardado todos os pressupostos devido ao processo legal e da ampla defesa.
Prosseguindo no âmbito do devido processo legal, é importante relatar que a fiscalização reconheceu
que o VOIP constitui serviço de valor adicionado e não serviço de telecomunicações.
a tecnologia VoIP, que transmite áudio digitalizado via internet, SVA, não tributado pelo Fust e Funtel.
Assim, a fiscalização acolheu os argumentos da impugnante para excluir da base de cálculo as receitas de VoIP.
Deve-se frisar que o equipe teve origem na declaração contábil da própria empresa.
Observo que a empresa, em seu recurso, não juntou documentos que comprovem as suas alegações,
mas apenas utilizou retórica, palavras para reprisar seus argumentos.
O recurso protocolado reitera os argumentos atrasados em sede de impugnação, que foram devidamente refutados pela área técnica da Anatel.
E suposto, a tese trazida aos autos pela recorrente não merece prosperar.
Dessa forma, alinhou-me integralmente a avaliação da SCO quanto à improcedência das alegações realizadas pela prestadora.
Nesse sentido, voto para conhecer o presente recurso e não negar o aprovimento. É como voto.
Obrigado, conselheiro Edson. Com a palavra, ordem de votação, Alexandre Freire.
Peço vista, presidente.
Conselheiro Otávio.
Bom, passo a promulgação do item.
Consegue o pedido de vista, conselheiro Alexandre Freire.
Próximo item, doutora Letícia.
Os pedidos de vista 10 e 11 da pauta do conselheiro Edson Holanda
serão apregoados conjuntamente a pedido do gabinete.
Item 10, processo 53.500, 075.536, 2021.
e pedido de vista 11, processo 53.500.055.783.2018.
Ambos os processos são de relatoria do conselheiro Alexandre Freire
e o interessado de ambos tinha-se-á.
São recursos interpostos contra a decisão da Superintendência de Controle de Obrigações,
consubstanciada nos despachos decisórios 291.2025 e 428.2022,
que aplicaram sanções por descumprimento de dispositivos do Regulamento Geral dos Direitos Consumidor
do Serviço de Telecomunicações.
Conselheiro Edson.
Bem, o caso vesta sobre cobranças decorrentes de tráfego de dados móveis involuntários.
Meu voto está disponibilizado para todos os conselheiros.
Alguns pontos eu não vou enfrentar o mérito, mas se tiver algum tipo de discussão,
eu estou com o voto pronto também para enfrentar o mérito, caso seja suscitado.
Porque uma parte eu acato os argumentos da empresa, vou fazer um resumo,
e outra parte eu digo que não vou enfrentar porque não é a sede,
não respeita o devido processo legal o enfrentamento nesse momento.
Então, o caso veste sobre essas cobranças da recorrente de dados involuntários,
no contexto do fenômeno técnico conhecido como 4E-OFF,
derivado de características estruturais da tecnologia LTE.
O fenômeno é identificado em diversos prestadores, até mesmo em mercados estrangeiros,
não se tratando de falha isolada da recorrente.
Então, o ponto nuclear está em distinguir claramente responsabilidade sancionadora,
cuja manifestação, no caso, seria a multa aplicada no PADO,
responsabilidade civil de reparar danos ou obrigação de restituir valores indevidamente.
A sanção administrativa, multa, tem natureza punitiva e repousa sobre a lógica típica de direito administrativo do sancionador,
exigindo tipicidade, demonstração de materialidade, imputação da conduta a sujeito determinado
e proporcionalidade na escolha e qualificação, quantificação da sanção.
No presente caso, embora se reconheça a materialidade das cobranças indevisas do tráfego e voluntariedades,
o conjunto probatório evidencia que o fenômeno 4G office está ligado à própria arquitetura da tecnologia LTE,
a padrões internacionais 3GPP e a comportamento de terminais e aplicações, e não a atuação isolada da operadora.
Houve ocorrência semelhante em outras prestadoras, em outros países.
A solução técnica definitiva exigiu adaptações de rede de equipamentos que transcendem a esfera de unição em lateral decorrente e de um caso isolado.
Em tal contexto, o cadê causal, ou seja, nexo de causalidade, é complexa e multifatorial.
Não se alcança um grau de certeza necessário para atribuir a TIM uma autoria do elitismo sancionador,
o que impede, na minha visão, a manutenção da sanção, o qual eu adiro aos votos que foram nessa linha.
sob o perito de transformar o direito administrativo do sancionador em um regime de responsabilidade objetiva,
ampliada, dissociada da exigência de imputação de conduto.
Todavia na parte que divijo foi quando o conselheiro Alexandre Freire prop que a partir do momento que se tem a nulidade o provimento para n aplicar a san automaticamente se tamb n deixa de ter a obriga de ressarcimento
E é nessa parte que eu divijo. Eu não digo nem que sim, nem que não, mas se quiser também eu posso expor os motivos,
se for para necessário, enfrentar o mérito. E por quê?
Porque há um processo de ressarcimento inseparado,
que está tramitando perante a superintendência da agência.
Então, nesse ponto, eu não consigo enfrentar,
sob pena de, na minha visão, a gente está tendo, na verdade, uma vocação de um processo.
Nós temos um processo sancionador, e na hora que a gente está julgando aqui esse processo sancionador,
a gente já julga um processo de ressarcimento, que é um outro processo.
Então, na minha visão, nós temos que julgar as duas coisas distintas.
primeiro o sancionador, e quando o processo de ressarcimento subir até o Conselho, nós examinamos ele.
Por isso que, na multa, eu determino que a TIM tem razão, e não a aplicação da multa,
e na questão do ressarcimento eu não enfrento.
Meu voto, entre o voto do Conselheiro Otávio Pieranti e o voto do Conselheiro Vicente Aquino e do Conselheiro Alisson de Freire,
é um voto mediano, no sentido de que eu não vou enfrentar o ressarcimento.
Por quê?
que o recurso interposto pela TIM, devolve ao Conselho Diretor, nos termos da Lei nº 9.784,99,
a matéria relativa à validade da sanção da multa aplicada no PADO,
fundada em suposta inflação aos dispositivos do RGC.
O ato recorrido não constitui título definitivo para disciplinar, de forma exaustiva,
o ressarcimento de valores cobrados em massa, matéria que vem sendo objeto
de procedimento administrativo autônomo na distância técnica.
aplica-se por analogia
a esfera administrativa e as vedações
de são ultrapetita, extrapetita
conhecidas no processo civil, ou seja
você está julgando além do que está posto
um jogador não pode ir além do que foi
especificamente devolvido no recurso
sem subtrair a instância
competente, a apreciação
de tema que demanda instrução própria
e ainda está sendo instruído
sob pena de violar a segurança jurídica e a confiança legítima
dos administrados, sejam eles
empresas, sejam eles consumidores
e os regulados
dessa forma, a compatibilização
entre o afastamento da multa e a preservação
do dever de ressarcimento que deveria
na verdade ser
feita uma distinção nesse momento
para ser examinada em outro
então não há nenhuma contradição
descaracterizar a infra sancionadora e por consequ afastar a multa e manteria aberto a obriga de restituir valores cobrados indevidamente a ser apurada e implementada na sua via pr luz do regime de enriquecimento sem causa e da repeti do ind
Ao contrário, essa distinção é que assegura a coerência sistêmica da decisão,
evita-se sancionar quem não teve sua autoria suficientemente demonstrada,
em respeito ao devido processo sancionador e garantes que ninguém permanecerá, talvez ou não,
que será examinado no processo no momento próprio, com vantagem econômica indevida.
Então, conclusão.
Dentro do exposto, a solução que se apresenta mais adequada, sob minha visão,
tanto sob a ótica do direito administrativo sancionador, como sob a ótica de responsabilização civil, é a seguinte.
Fasta a multa aplicada no PAD por ausência de prova suficiente contra a autoria exclusiva ou predominante da TIM,
o Fernando Tec, que deu causa às cobranças indevidas em contexto de tecnologia sistêmica e múltiplos agentes,
o que impede a impulsão sancionadora legítima.
Descaracterizado no nome desse processo sancionador, a infração do dispositivo da RGC que fundamenta a penalidade,
sem prejuízo do reconhecimento de que, talvez, ou sim ou não, houve cobrança de valores indevidos em decorrência do fenômeno 4G.
preservar integralmente a possibilidade de apuração e devolução dos valores
cobrados indevidamente em procedimento administrativo próprio e autônomo
não estou fazendo juízo de mérito, se é para devolver ou se não é
fundado na vedação ao enriquecimento sem causa e na disciplina de repetição em débito
inclusive sob a ótica do artigo 42 CDC
caber na instância técnica competente, quantificar, delimitar o inverso e submeter ao conselho
É como voto, a divergência está posta.
Se quiser que a gente avance um pouco mais nessas discussões de que não pode separar ou pode separar,
eu também estou com um voto complementar, que a gente pode endereçar essa discussão.
É como voto.
Obrigado, conselheiro Edson.
Matéria em debate.
Lembro que o conselheiro Alexandre Freire foi o relator desse processo
e que o conselheiro Vicente Aquino adiantou seu voto acompanhando a proposta do relator.
Também que o conselheiro Otávio foi vistor desse processo e também já votou.
No entanto, considerando a proposta trazida pelo conselheiro Edson,
abra a palavra para o relator, o conselheiro Alexandre Freire,
e na sequência para o conselheiro Otávio Pieranti.
Conselheiro Alexandre.
Muito obrigado presidente Senhor presidente senhores conselheiros Inicialmente eu registro o devido respeito aos votos apresentados pelos conselheiros diretores
Otávio Perante e Edson Holanda, sendo que este apresentou divergência parcial,
especificamente sobre a exclusão do dever de devolução por se entender
que extrapola o espaço de cognição dos processos hora em discussão.
Contudo, presidente, com a devida venha, reafirmo o meu entendimento no sentido de que os pressupostos fáticos e jurídicos empregados para sustentar a materialidade e a autoria das infrações
não se coadunam com o conjunto probatório constante dos processos, à luz do contexto técnico vigente à época e dos limites regulatórios aplicáveis.
Ressalto, ademais, presidente, que a presente manifestação é apresentada com estrita finalidade de esclarecer os argumentos suscitados pelos ilustres conselheiros vistores,
sem implicar qualquer alteração, revisão ou acréscimo ao que já foi exposto anteriormente nos processos.
Ou seja, que eu faço, por dever de lealdade, um esclarecimento ao voto apresentado por ambos os conselheiros,
que eu acho que é uma questão até de elegância, em razão do fato de terem meditado a respeito da proposição que eu apresentei
e apresentado contribuições que foram importantes, mas que não me animaram a evoluir de posicionamento.
Essa minha abordagem, presidente, como eu mencionei, ela se subdivide em cinco partes, mas todas elas muito sucintas.
A primeira parte, eu enfrento o tema da materialidade das condutas e a ausência do nexo técnico.
Volto a dizer, não estou inovando na minha fundamentação.
Só é um esclarecimento. O fenômeno de conexões involuntárias em tecnologias LTE não decorre de falha da rede, tampouco de conduta atribuível à prestadora. Trata-se de comportamento inerente ao design dos terminais móveis, resultante, presidente, de processos de sinalização definidos nos padrões internacionais 3GPP.
É importante rememorar que, à época dos fatos, não havia um consenso técnico, regulatório,
muito menos setorial, sobre a natureza deste fenômeno.
A ausência de diagnóstico por parte da indústria, de agentes do ecossistema digital, o de organismos
internacionais afastava a necessidade de tratamento específico ou de advertência dirigida ao
A imputação de materialidade exige, assim, demonstração, presidente, inequívoca de que a operadora tenha dado causa ao evento
ou deixado de adotar providências técnicas ao seu alcance.
Tal demonstração não se verifica no caso.
Pelo contrário, as iniciativas implementadas foram orientadas pelo princípio da cooperação regulatória,
em grande medida conduzidas a partir das próprias fiscalizações promovidas pela agência.
Passo agora ao segundo ponto, a alegação de inércia e evolução técnica gradual.
A preocupação manifestada quanto ao lapso temporal do fenômeno merece consideração,
e o faço justamente em razão do fato do próprio Vistor, conselheiro Otávio,
ter suscitado de forma muito eloquente esse ponto e ter me chamado a atenção,
que me convidou a revisitar o ponto.
Entretanto, presidente, a análise deste período deve observar o conhecimento técnico disponível à época,
evitando juízos retrospectivos que projetem o passado soluções consolidadas apenas posteriormente.
Desde as primeiras manifestações no setor, as medidas adotadas pela parte adora mostraram-se compatíveis
com o estado da arte vigente, no que, primeiro, ampliação de franquias, ajuste dos critérios de tarifação,
revisões internas de atendimento, colaboração na fiscalização e participação ativa nos procedimentos de fiscalização regulatória.
Somente após a consolidação da análise técnica conduzida pela própria agência,
foi possível formular diagnóstico que viabilizasse intervenções definitivas.
Assim, presidente, considerando as evidências constantes do processo
No meu modo de ver, resta afastada qualquer alegação de inércia por parte da prestadora
O terceiro ponto diz respeito ao dever de informação e a inexistência de obrigação específica
Aqui, presidente, sustenta-se na divergência que a operadora deveria ter informado os consumidores
Acerca das características técnicas intrínsecas ao funcionamento do 4G LTE
N havia nem a norma regulat que imp alertas espec sobre protocolo de sinaliza dos terminais mat que pertence esfera t dos fabricantes A reda do artigo 3 do inciso 4 do RGC jamais foi interpretada pela ag ou pelo setor
como abrangente de fenômenos técnicos residuais que não tenham sido objeto de aviso prévio
por parte de fabricantes ou operadores em qualquer jurisdição.
A interpretação, presidente, sugerida no meu modo de ver com a devida venha,
Nada mais é do que uma inovação hermenêutica com efeitos retroativos, violando os princípios da legalidade, segurança jurídica e, aqui, a proteção legítima que deve ser conferida ao regulado.
O penúltimo ponto, que é o ponto 4, eu abordo, em tom de esclarecimento, a imputação de autoria, os limites da cadeia de fornecimento.
Nesse ponto, a infraestrutura da prestadora constitui condição necessária para o funcionamento do terminal, mas não a torna responsável pelo comportamento técnico do aparelho.
A responsabilidade solidária prevista no Código de Defesa do Consumidor pressupõe, isso é, o estado da arte sobre o tema, a participação do fornecedor no processo de fabricação, concepção ou disponibilização do produto defeituoso.
efeito, circunstância ausente no caso concreto.
A prestação de serviços de conectividade não confere
a operadora capacidade de alterar firmware, sistemas operacionais
ou parâmetros internos de sinalização dos terminais.
O princípio do cheapest cost avoider
reforça tal compreensão ao atribuir o dever de reparar
aquele que dispõe dos meios mais eficazes, presidente, para
prevenir o dano, no caso, o fabricante que detém o domínio sobre o design e funcionalidades
do aparelho. Exigida a operadora intervenção nesses parâmetros, no meu modo de ver, é
impor obrigação impossível e incompatível com a sua esfera de atuação. Há precedentes
da agência que distinguem claramente falhas do terminal de falhas da prestadora, inclusive
em situações de tarifação involuntária associadas à prática de uso.
Quanto ao processo 5 mencionado na diverg verifica que n constitui um paradigma adequado Naquele caso discutiu a forma de cobran do pacote di de internet sem rela com efeitos decorrentes de configura padr de aparelhos fabricados por terceiros
Tratava-se, ademais, de contexto anterior à fiscalização regulatória do denominado 4G OFF,
quando ainda não haviam sido analisados os impactos de decisões técnicas dos fabricantes sobre o serviço correlato.
A similitude é, portanto, apenas aparente, pois fundamentos, natureza do vice e origem da conduta são substancialmente distintos.
A opção pela implantação do 4G OFF, melhor, da tecnologia 4G, insere-se em estratégia empresarial legítima, alinhada à evolução tecnológica do setor.
Tal escolha não transfere à prestadora o dever de responder por problemas técnicos de aparelhos produzidos por terceiros.
A responsabilidade objetiva associada ao risco da atividade não pode ser ampliada ao ponto de deslocar obrigações típicas do fabricante para o agente que não detém capacidade técnica ou informacional para prevenir ou corrigir defeitos.
Em outras palavras, Presidente, imputar a autoria prestadora por sinalização originada exclusivamente no terminal implicaria ampliação indevida do conceito de cadeia de fornecimento, com geração de insegurança jurídica e potenciais impactos sistêmicos relevantes para o setor.
Caminhando agora para o quinto e último tópico
As relações entre descaracterização dos fatos e o dever de devolução
Quanto à ponderação do ilustre conselheiro Edson Holanda
No sentido de que eventual dever de ressarcimento não poderia ser tratado no presente feito
Devendo ser analisado em processo próprio
Sendo essa questão conceitual
impõe-se esclarecer a natureza acessória dessa pretensão em relação ao objeto principal do processo.
O dever de devolução de valores na esfera administrativa regulatória
não constitui objeto autônomo e desvinculado à infração.
Trata-se, ao contrário, de consequência jurídica acessória de conduta infrativa.
Em outras palavras, a restituição pressupõe, logicamente,
o reconhecimento prévio de licitude administrativa e a correspondente imputação
de responsabilidade
a prestadora.
Assim se a conduta investigada n se subsume ao tipo infracional por aus de materialidade por inexist de autoria ou por inexist de viola a dever regulat claro n se consolida o suporte jur necess imposi de uma san
E ausente a sanção, inexiste fundamento para determinação administrativa de ressarcimento.
Volto a dizer, isso aqui é uma questão de natureza conceitual.
A devolução de valores, nesse contexto, não se configura como meio autônomo de tutela
consumirista desvinculada da infração regulatória.
Ao contrário, decorre da própria lógica sancionatória administrativa.
Somente se cogita de recomposição patrimonial quando demonstrado que a cobrança decorreu
de conduta ilícita e imputável prestadora no âmbito do regime regulatório.
Assim, presidente, desse caracterizado a infração administrativa no PADO, esta é igualmente
afastada qualquer consequência assessora de natureza indenizatória a ser apurada pela agência.
Eventuais pretensões individuais de ressarcimento permanecem resguardadas por vias próprias,
mas não se sustentam na esfera administrativa regulatória.
Desse modo, presidente, a conclusão pela ausência de infração impede,
como consequência lógica e jurídica, a imposição de dever de devolução de valores no ambiente deste processo.
Assim, penso que a proteção do consumidor eixo estruturante da atuação regulatória deve harmonizar-se com os princípios da legalidade, da razoabilidade sancionatória, da segurança jurídica e do ônus probatório necessário à imputação de responsabilidade.
Portanto, no caso em exame, as infrações apontadas carecem de, primeiro, materialidade comprovada nos termos exigidos pela regulamentação, autoria atribuível à prestadora e aderência ao dever regulatório claro e previamente estabelecido.
As medidas mitigadoras adotadas, como comunicação aos consumidores, ajustes comerciais, iniciativas de colaboração institucional, não se convertem por si em reconhecimento de obrigação jurídica originária, seja de natureza administrativa, seja quanto à constituição do dever de indenizar.
A possibilidade de auxiliar não equivale, presidente, à responsabilidade direta pela
gênese do defeito.
O reconhecimento de solidariedade nas circunstâncias descritas criaria precedentes
de solidariedade nas circunstâncias descritas, criaria precedente disfuncional,
fragilizando a coerência do sistema de defesa do consumidor ao equiparar,
indevidamente, prestadores de conectividade a fabricantes de bens tecnológicos.
Além disso, haveria distorção de incentivos econômicos, com redução da pressão técnica
e competitiva sobre os agentes que efetivamente detêm capacidade de correção do problema.
Compete assim, presidente, a prestadora manter, sim, elevados padrões de transparência, informação, cooperação institucional, deveres plenamente exigíveis.
Todavia, atribuir-lhe responsabilidade por vícios de fabricação configuraria sobreposição indevida de obrigações e introduziria insegurança jurídica para agentes que não controlam o processo de concepção e produção de terminais.
Conclui-se, presidente, portanto, que no caso concreto a prestadora não integra a cadeia de fornecimento do produto defeituoso
e não pode, assim, responder solidariamente pelos danos decorrentes de falhas dos terminais móveis,
permanecendo sua responsabilidade circunscrita à adequação da prestação de serviços de conectividade
e aos deveres de informação e cooperação de que eles são próprios.
assim presidente, concluindo
com essas considerações apresente os presidentes
esclarecimentos a análise 92-2005
do meu gabinete e a análise
114-2005 igualmente do meu gabinete
sem qualquer alteração
das suas fundamentações
queria mais uma vez
agradecer aos meus pares
conselheiro Peranti conselheiro Edson Holanda pela reflex que ambos trouxeram para esse debate qualificado Aprendi muito ao ler ambos os votos mas neste caso concreto vou manter minha posi
Mas quero dizer que em situações diferentes, com mudança do colorido dos fatos,
ou com a subsunção de outras regras regulatórias, eu estou sempre de espírito livre a evoluir de entendimento.
Presidente, eu lhe devolvo a palavra
Obrigado, Conselheiro Alexandre
Eu vou passar a palavra ao Conselheiro Otávio
Depois ao Conselheiro Edson, caso queira usar a palavra
Conselheiro Otávio, com a palavra
Obrigado, Presidente, vou ser breve
Porque entendo que já argumentei o suficiente
Na reunião de novembro
Mas, Conselheiros, mesmo depois de ouvir os demais votos
Continuo entendendo não ser possível
Descaracterizar a infração cometida pela prestadora
Como a suposta culpa exclusiva de terceiros
Os aparelhos colocados à venda pelos fabricantes
Não se conectam sozinhos à rede
Daí a responsabilidade da prestadora, que não adotou medidas efetivas de contorno do problema.
Também se verificou não ter adotado alerta aos seus clientes,
demorando mais de cinco anos, ou 1.850 dias,
para interromper uma prática que só dependia dela própria,
a despeito de sucessivas notificações desta agência.
Ressalto ainda que consumidores foram lesados ao longo de todo esse tempo,
motivo pelo qual concordo com a continuidade do Pacto de Ressarcimento.
Pelo exposto, mantenho meu voto divergente nos termos que já apresentei nos processos em pauta.
devolvo a palavra presidente obrigado conselheiro otávio conselheiro edson com
a palavra é rápido é não que não vou não quis consignar isso em voto porque senão
acaba que antecipa o m mas sobre um ponto que como o conselho alexandre falou n a gente aqui n est fazendo r ou tr de voto mas esclarecimento de que na minha vis existe uma distin o senhor Alexandre que no seu voto n est consignado
é de obrigação de responsabilidade civil por reparação de dano e obrigação de ressarcimento.
E aí eu faço, vou falar só dois parágrafos.
Fernando Noronha é espírito afirmar que as obrigações de responsabilidade civil
baseiam-se essencialmente no princípio, não lesar ninguém,
quem causa dano a outro deve repará-lo.
ao passo que as obrigações de enriquecimento sem causa
assentam em outro princípio
dar a cada um o que é seu
e ter por finalidade remover
de um patrimônio os acréscimos patrimoniais
indevidos, assim a reparação
de dano lida com prejuízos
que ultrapassam
a mera devolução do indevido, ela supõe
um ilícito, ou seja, a reparação de danos
tem como pressuposto e precisa de um ilícito
no caso
se fosse uma reparação de dano, quando você
não tem mais a multa, não tem mais
a sanção, não tem mais o ilícito
e aí não tem a reparação do dano.
Mas se fosse reparação do dano.
Mas nesse caso a gente não está tratando de reparação do dano,
a gente está tratando de obrigação de ressarcimento.
Então é esse ponto
que seria desafiado lá na frente,
que a obrigação de ressarcir valores
recebidos indevidamente funda-se numa
categoria autônoma.
A vedação é o enriquecimento sem causa.
Esse instituto é disciplinado no Código Civil,
reconhecido como forma autônoma
de obrigação, cujo escopo é a obrigação de restituir
indevidamente aferido o louco e é o famoso enriquecimento sem
causa então o enriquecimento sem causa ele não tem correlação e não prescinde
de um ilícito você recebeu o valor você tem que
devolver agora a repara do dano prescindiu listo por isso que eu desassocio uma coisa a san que teria um il a se fosse repara de dano teria uma afeta direta Como uma obriga de ressarcimento ele tem que ser tratado de forma diferente
Era isso que eu tinha, só para esclarecer meu voto.
Mas a gente não fica aqui,
debatendo. Obrigado, conselheiro Edson.
Então, após o debate, entendo que
todos mantêm sua posição.
Então, sobra a mim
desempatar. Eu acompanho o relator
e passo a promulgação do item.
Conhece o recurso e dá provimento
para descaracterizar as infrações, que ensejam as condenações nos despachos decisórios recorridos,
nos termos do voto do conselheiro relator Alexandre Freire.
Bom, senhoras e senhores, finalizados os itens da pauta,
agradeço aos meus pares e demais presentes e encerro a presente reunião
informando que a próxima reunião ordinária será no dia 9 de abril de 2026.
Aniversário de alguma outra pessoa. Obrigado, boa tarde a todos.
Legenda Adriana Zanotto
Legenda Adriana Zanotto
