Boa tarde, presidente. Transmissão iniciada. Podemos começar a reunião.
Obrigado, doutora Letícia. Boa tarde a todos e a todos que nos assistem.
Gostaria inicialmente de saudar meus colegas aqui de bancada,
o conselheiro Alexandre Freire, o conselheiro Otávio Peranti,
o conselheiro Edson Landa e a conselheira Cristiana Leão,
que volta a essa bancada depois de nos deixar com saudades.
Também saudar nosso ouvidor, doutor Felipe, doutor Cássio,
nosso procurador-geral e a nossa sempre presente, a doutora Letícia Seabra.
Declaro aberta a reunião ordinária de número 949, de 4 de dezembro de 2025,
do Conselho Diretor da Anatel e inicialmente passo para o seu extra-pauta
ao conselheiro Alexandre Freire. Conselheiro Alexandre Freire, com a palavra.
Boa tarde, presidente. Boa tarde, conselheiro Otávio Pieranti.
Boa tarde, conselheiro Edson Holanda, doutor Cássio Cavalcante,
para a conselheira Cristiana Camaratti, doutor Felipe Esmeraldo, doutora Letícia
e todos os assessores e colegas da agência que nos assessoram nessa tarde,
nessa importante reunião do conselho diretor, que é a nossa última.
Presidente, como é de praxe a cada encerramento do ciclo do meu mandato no âmbito da agência,
a cada parte dele, eu faço uma divulgação de um balanço do ano.
Então, seguindo essa tradição, eu queria fazer hoje um balanço do meu ano de 2024, 2025.
Senhoras e senhores, boa tarde.
Ao iniciar esse relato, presidente, do meu terceiro ano de mandato, convido-os a percorrer
comigo uma trajetória que vai muito além das decisões administrativas e
regulatórias formuladas no âmbito do conselho diretor dessa agência. Trata-se
presidente de uma história que revela como a união de esforços, o compromisso
institucional e a dedicação das equipes permitem que avancemos de maneira
consistente, mas mesmo diante dos grandes desafios que a nossa atividade no
da agência nos apresenta diuturnamente. Desde o começo desse ciclo, presidente, esses pilares,
eles foram os elementos que guiaram cada escolha cada an cada tomada de decis Quais s esses pontos principais S do meu modo de ver E antes de seguir adiante fundamental reconhecer presidente quem tornou poss essa caminhada
Então, eu antes de iniciar, falar sobre esses importantes pilares, eu gostaria de agradecer
profundamente ao presidente da Anatel, meu amigo Carlos Baiborre, que nos ofereceu direção
e, sobretudo, confiança no nosso trabalho, aos conselheiros que tive a honra de servir nesse terceiro ano no Conselho de Diretor,
os presentes, o conselheiro Otávio Pieranti, o conselheiro Edson Holanda, a conselheira Cristiana Camaratti,
o conselheiro Vicente Aquino, que nos faz muita falta aqui, e, evidentemente, os meus amigos que exerceram os mandatos de substitutos,
Daniel D'Albuquerque e Vinícius Caran.
presidente, esses nossos amigos
conselheiros permitiram que com equilíbrio
e sensibilidade nós conduzíssemos
debates fundamentais no âmbito do conselho diretor
e gostaria também
e aqui eu faço com muita justiça
de render minhas homenagens
às assessorias, a minha
evidentemente que me ajuda cotidianamente
e a dos outros
gabinetes que
sem esse assessoramento
que representa uma troca
rica de ideias
sem esse olhar atento ao trabalho que nós realizamos em cada gabinete,
certamente nós não teríamos sucesso.
É com esse crivo dos demais gabinetes, suas assessorias,
que nós corrigimos os nossos erros,
evoluímos nossos entendimentos quando necessário.
Então, eu queria fazer um tributo aos chefes de gabinetes,
aos assessores de outros gabinetes que me ajudam muito
na minha atividade no Conselho de Diretor.
Saibam disso. E também gostaria de agradecer a todos os servidores da agência, superintendentes e suas equipes, porque sem os quais nós não teríamos todo o suporte técnico para cumprir e bem cumprir nosso mandato.
Então, eu queria fazer essa homenagem. Presidente, e com esse agradecimento lançado no centro dessa narrativa, avançamos naturalmente para um panorama geral do trabalho que foi apresentado ao longo desse ano.
pois é nele que a atuação conjunta nossa aqui,
sob sua liderança, se revela.
Ent de dezembro de 2024 a dezembro de 2025 foram deliberados 112 processos presidente Participamos de 332 circuitos deliberativos e realizamos 75 audi Embora esses n evidenciem a dimens da
atividade do gabinete, eles são apenas o linear da história completa. Eles mostram a presença e a
disponibilidade, o rigor no acompanhamento dos temas que são submetidos ao conselho diretor e
E também, evidentemente, a atividade que ocorre previamente, o diálogo com os demais gabinetes, o diálogo com as superintendências
e, evidentemente, o diálogo com o setor, o diálogo com as relações institucionais e o diálogo, sobretudo, com a sociedade.
Mas, presidente, quando olhamos para as decisões concretas, para aquilo que foi construído a partir desse trabalho,
é que, de fato, compreendemos o impacto do ano.
Por isso, eu passo agora, presidente, a relatar alguns casos que me pareceram emblemáticos e que ilustram exatamente como esses esforços se transformaram em entregas relevantes para o setor e para a sociedade.
Então aqui eu gostaria de tratar alguns deles. O primeiro, presidente, grande movimento foi a simplificação regulatória. Vossa Excelência se recorda, foi um processo complexo, extenso e que exigiu de todos nós, sob sua liderança, muita atenção, muito cuidado e, sobretudo, uma construção dialogada entre todos nós, com o auxílio da área técnica, com o auxílio dos nossos gabinetes e, evidentemente, com o auxílio da sociedade e do setor regulado.
O regulamento de explicação regulatória que resultou no RGST trouxe, presidente, maior clareza e racionalidade ao arcabouço regulatório.
A essa entrega somaram-se o glossário setorial, o regulamento de uso temporário do espectro e diretrizes inéditas para o uso de IA em serviços de telecomunicações.
E, evidentemente, um tópico próprio para o experimentalismo regulatório, mostrando que a modernização regulatória, presidente, avança com responsabilidade.
me permita aqui fazer uma observação presidente nenhuma das nossas discussões
do outro desse regulamento que resultaram por exemplo nas diretrizes de ar que resultaram
no regulamento experimental nenhuma delas significou tão somente um copiar e colar
de outras experi ou a denomina de outro nome de experi vividas em outras ag ou em outros espa Muito obrigado Mas sobretudo uma constru coletiva e original por parte da ag e seu quadro
E, evidentemente, com um diálogo muito fino com a sociedade,
um diálogo muito sintonizado com o setor de telecomunicações.
Presidente, dessa normatização, e aqui eu queria frisar esses casos,
que eu denominei de dar consensualidade à experimentação,
caminhos para soluções inteligentes.
Então, dessa normatização que expliquei,
seguimos para um planejamento setorial,
com a revisão do PERT, que agora se integra de forma contínua
aos processos internos da agência,
fortalecendo nossa capacidade de acompanhar e avaliar resultados.
E essas evoluções, por sua vez,
o conselheiro Otávio Peranti,
conectam-se com um terceiro conjunto de decisões,
aquelas voltadas aos impactos territoriais e, evidentemente, elas estão voltadas para o bem social.
As deliberações sobre o país, a rede privativa e a extensão das infovias na Amazônia,
que ampliaram a infraestrutura de conectividade da região norte.
É importante deixar claro que esse processo não se encontra entre os temas que eu honrosamente exerço patrocínio da agência.
primeiramente foram do meu amigo
conselheiro Moisés Moreira
na sequência passaram para o nosso presidente
Carlos Baigor e hoje
encontram-se pela liderança do conselheiro
Edson de Holanda. Mas presidente
eu tive muito orgulho de
trabalhar nesses processos, principalmente
no penúltimo sobre sua
presidência, porque
demonstraram a importância dos projetos
do PAINS e sobretudo
o impacto desses projetos
na região amazônica
para atender os povos mais
vulneráveis. Então, esse é um ponto importante, contribuindo, presidente, esses projetos para o
desenvolvimento regional e oferecendo oportunidades concretas a populações historicamente menos
atendidas. E tenho convicção que o nosso conselheiro Edson Holanda dará seguimento a esse legado tão
bem conduzido pelo conselheiro Moisés Moreira e pelo presidente Carlos Baigor. Essas decisões que
convidam técnica e impacto social, dialogam diretamente com outro eixo do trabalho do ano,
o fortalecimento de instrumentos consensuais e a busca de uma solução.
o fortalecimento de instrumentos consensuais e a busca de uma solução construída a partir do diálogo.
A revisão do regulamento do TAC, conselheiro Edson Landa, na qual atuei como vistor, reforçou a importância da conciliação como instrumento de política pública,
permitindo transformar litígios em compromissos que aproximam a sociedade da conectividade.
nesse sexto slide que eu vou falar um pouco sobre a consensualidade e experimentação
eu gostaria de frisar alguns pontos que me parecem importantes
nessa narrativa desse momento histórico da agência nacional de telecomunicações
e é nessa mesma lógica a de unir inovação e segurança regulatória
que orientou a atualização do regulamento de avaliação e da conformidade
ao incluir a responsabilidade dos marketplace
e ao reconhecer os data centers como infraestrutura crítica,
demos passos importantes para fortalecer a segurança e a resiliência do ecossistema digital.
O ano igualmente, presidente, foi marcado pelo avanço do sandbox no âmbito da agência,
principalmente o sandbox regulatório de scanners corporais,
que possibilitou testar tecnologias sensíveis em ambientes controlados
e gerou evidências fundamentais para adesões futuras.
Isso aqui é um caso emblemático, presidente,
daquilo que o professor Inno Altberg chama de direito administrativo informacional,
quando um órgão público, no nosso caso uma agência,
ela produz conhecimento que se pode verter em regulamento
e evidentemente se verter em boas práticas regulatórias.
A atualização do PGMC garantiu condições justas de competição,
com a Anatel mantendo a intervenção regulatória,
onde há riscos anticoncorrencial e reduzindo obrigações em mercados mais desenvolvidos.
A reforma modernizou parâmetros como a dimensão geográfica para avaliação de competição
e adotou novos modelos de custos e estabeleceu ofertas de referências obrigatórias.
Em relação ao home, foram criados instrumentos mais eficazes contra o home permanente,
incluindo rescisão contratual em caso de abuso.
Para temas como exploração de espectro, presidente, operação virtual, a abordagem foi proporcional e baseada em evidências, visando incentivar investimentos em infraestrutura.
A partir desse conjunto de iniciativas conselheira Cristiana Camaratti percebemos que a ag n apenas regula ela aprende ela experimenta e observa e sobretudo aperfei seu trabalho
E é justamente nessa capacidade de produzir conhecimento que se reflete o próximo bloco de entregas.
E aqui eu já falo dos white papers que se transformaram já em verdadeiros benchmarks internacionais.
publicamos três documentos estratégicos
white paper da agenda 2030
white paper de data center
e white paper de combate à pirataria
cada um deles trazendo análises
comparadas, metodologias robustas
e recomendações que enriquecem
o debate regulatório
todos eles vertidos para o inglês
e para o espanhol e hoje
tenho orgulho de dizer presidente
que sob sua liderança esses documentos
hoje já fazem parte da gramática
regulatória internacional
já se discute esses temas na OCDE, na UIT e em outros ambientes em que o tema da regulação é um tema central ou transversal.
Outro ponto, presidente, nesse oitavo slide, diz respeito ao que eu denomino de conhecimento que sustenta a regulação.
Esse movimento de aprofundamento técnico caminhou ao lado de uma modernização interna importante,
a implantação no sistema de gestão de qualidade alinhado ao ISO 9001 de 2015,
que trouxe padronização, eficiência e clareza aos processos do meu gabinete.
Refletindo esse espírito de clareza e necessidade de uma postura diferente no âmbito, por exemplo,
da atividade regulatória, nós imprimimos soluções consensuais verdadeiras
que permitiram converter 15,8 milhões de investimentos diretos
para a conectividade de escolas remotas,
e um grande leading case que a agência decidiu recentemente.
Um feito que sublinha a capacidade do trabalho regulatório
de entregar resultados tangíveis e de profunda transformação.
Aqui eu quero render meus cumprimentos à conselheira Cristiana Camarade,
à época na Superintendência de Relações com o Consumidor,
a superintendente Suzana Rodrigues e ao meu gabinete, que auxiliaram na concepção do projeto
e foram fundamentais para que a ideia se transformasse em realidade.
Ent aqui uma denota de como ideias s podem se transformar em realidade se estivermos rodeados de pessoas inteligentes sobretudo pessoas dispostas a render os seus melhores momentos
para que possamos construir uma regulação voltada para incluir pessoas.
Esse conjunto de iniciativas, presidente, encontra apoio fundamental
nas estruturas consultivas que aprofundaram estudos
e auxiliaram decisões ao longo do ano.
Aqui também rendo minhas homenagens à nossa Procuradoria Federal, especializada na pessoa do meu amigo, doutor Cássio Cavalcante, que nunca se furtou, também, ao longo de todos os trabalhos que desenvolve, a analisar os projetos que apresentamos, sempre nos dando respostas seguras e horizontes para que possamos caminhar com muita segurança.
E aqui também gostaria de tratar de um outro ponto, a minha atuação junto ao centro, ao comitê de infraestrutura. O CINT, presidente, ampliou discussões sobre data center, cloud computing e inteligência artificial aplicada à infraestrutura.
e mais recentemente, a partir do seu ato de generosidade,
permitiu que nós dialogássemos com o CEL,
para que pudéssemos entender os trabalhos do CEL,
sobre sua liderança, e sobretudo nos dedicarmos
a um tema que é relevantíssimo, que são os satélites de baixa órbita.
Então, essas ações contribuem diretamente para decisões estratégicas da agência
e preparando a agência para agendas internacionais.
é exemplo da WRC de 2027.
Outro ponto, presidente, que me honra muito é o Centro de Altos Estudos,
que eu tive a honra de lhe suceder.
Vossa Excelência, se recorda, sempre faço questão de mencionar isso,
a missão dada no dia da minha posse, que era promover a interlocução da agência com a academia.
E todos os dias presto contas à Vossa Excelência do trabalho que desenvolvemos.
Eu acredito, presidente, que nós cumprimos esse papel de proporcionar esse diálogo rico com a academia.
Então, realizamos workshops com a OCDE, com o BID, com o Banco Mundial, com a Federal de Santa Catarina,
com a Unesco e outras importantes instituições.
Então, um monte dessas atividades, o CED intensificou sua atuação como centro de produção de função de conhecimento
regulatório qualificado, promoveu seminários importantes internacionais,
exemplo do semin da Precop o semin que iniciamos no in do ano que foi o semin que n discutimos tecnologias emergentes no setor de telecomunica
com nomes importantes da OCDE, do Banco Mundial, do Banco Interamericano e também da Academia.
Realizamos capacitações dos nossos servidores que frequentaram cursos em Oxford,
entre as quais servidores a minha amiga conselheira Cristiana Camaratti,
a nossa doutora Letícia Seabra, entre outros importantes servidores da agência,
para capacitações não apenas técnicas, mas sobretudo formação de lideranças femininas
no âmbito da Agência Nacional de Telecomunicações.
Ampliamos nossas parcerias acadêmicas com o ITA, com a Universidade Federal do Rio de Janeiro,
com a Federal Santa Catarina e estamos agora em um processo de diálogo com o MIT.
Além dessas iniciativas, iniciamos um projeto importante, Veredas Digitais, que tem por finalidade auxiliar no processo de construção da memória institucional da Agência Nacional de Telecomunicações,
que consiste em um diálogo através de entrevistas com ex-presidentes da agência, com o nosso presidente atual, que está me devendo uma entrevista presencial,
que eu não quero deixar que ele faça por escrito,
vai fazer aqui comigo no meu gabinete, tomando um café
e falando sobre essa sua gestão excepcional
no âmbito da Agência Nacional de Telecomunicações.
Realizamos a segunda edição do PAED e a segunda edição do Médito Rondon,
com trabalhos que orgulham muito o setor de telecomunicações.
E esse bloco, presidente, é evidenciar algo que atravessa toda a narrativa deste ano,
o papel essencial das pessoas.
O capital humano da agência é o que transforma diretrizes em resultados, estudos em políticas e debates em decisões equilibradas.
Com base em tudo que foi construído ao longo deste ano, delineamos uma agenda propositiva,
que inclui revisão de normas essenciais, acompanhamento das tendências globais de IA,
tecnologias emergentes, computação distribuída, fortalecimento da governança regulatória,
promoção da competitividade e da sustentabilidade.
É uma agenda, presidente, que sobre sua liderança é desafiadora, mas é necessária e que se apoia nos avanços consistentes alcançados até aqui.
Presidente, eu queria encerrar esse relato reiterando que cada entrega mencionada, cada decisão, cada projeto, reflete não apenas a atuação do gabinete, mas o trabalho do governo.
cada projeto reflete não apenas a atuação do gabinete, mas o trabalho integrado de toda a agência.
O que eu relatei aqui não tem nada de autoral ou nada de personalíssimo.
É uma dimensão da sua presidência e é uma dimensão do trabalho de toda a Agência Nacional de Telecomunicações.
O que apresento aqui, presidente, antes de tudo, é um registro da força institucional construída diariamente
por servidores dedicados, lideranças atentas como a sua e equipes comprometidas com a transparência,
a inovação responsável e o interesse público.
Presidente, sob sua batuta, seguimos juntos com propósito e serenidade,
construindo uma Anatel preparada para os desafios de hoje e de amanhã.
Muito obrigado.
Obrigado, conselheiro Alexandre Freire, por esse enriquecedor extrapauta,
sem dúvida nenhuma, demonstra o vultoso e profícuo terceiro ano de mandato do conselheiro Alexandre,
que traz não só desafios superados no campo das pautas regulatórias,
mas também inovações em termos de white papers, de interação com a academia,
de projetos de capacitação, de formação de capital humano,
o que é fundamental para a gente continuar com uma Anatel forte, uma Anatel preparada e sempre com visão de futuro. Parabéns, conselheiro Alexandre, e passo agora a palavra ao conselheiro Otávio Pieranti para o seu extra-pauta.
Conselheiro Alexandre, com a palavra. Desculpa, conselheiro Otávio, com a palavra, desculpa.
Boa tarde presidente Carlos Baigorre, boa tarde conselheiro Alexandre, conselheiro Edson, conselheira Cristiana, boa tarde Cássio, doutor Cássio, Felipe, Letícia, todos os assessores que nos acompanham, todo o público que também nos assiste aqui hoje.
Eu vou pedir para projetar a apresentação, por favor Letícia, enquanto ela vai sendo projetada eu quero, primeiro, extrapauta rápido, eu queria informar a todos que nos assistem a criação do grupo de trabalho de acompanhamento da implementação de políticas públicas.
A Anatel vem se dedicando nos últimos anos à implementação de diversas políticas públicas no campo das comunicações, propus a criação desse grupo de trabalho, quero agradecer a confiança dos meus pares, dos conselheiros e da conselheira aqui presente, pela minha designação como presidente desse grupo, como coordenador desse grupo, melhor dizendo.
então iniciaremos as atividades
na semana que vem, já temos uma reunião
marcada uma reuni interna marcada aqui na ag e a pretendo trazer nas pr reuni do Conselho Diretor o andamento dos trabalhos os resultados dos trabalhos at aqui O segundo extra pauta que eu quero trazer presidente se puder voltar para o primeiro
slide, por favor, é um panorama geral sobre a tomada de subsídios número 9 de 2025.
Essa foi uma tomada solicitada aqui pelo meu gabinete, é uma tomada de subsídios
que tratou de conectividade em instituições públicas de ensino superior
e universidades públicas federais, estaduais e municipais e também institutos federais.
Então foi feito um longo trabalho de divulgação, essa tomada de subsídios ficou aberta
do dia 15 de outubro, dia do professor, até o dia 10 de novembro
e aqui trago os primeiros resultados dessa tomada de subsídios.
Eu quero agradecer o esforço, a imensa dedicação da área técnica,
na pessoa do superintendente da SPR, Nilo Pasquale, e também de toda a sua equipe
e das demais superintendências que se somaram a esse esforço.
Quero também agradecer aos meus assessores aqui do gabinete, principalmente Marcos Estevam
e o Alex Pires, que também se dedicaram a essa tomada de subsídios.
Então agora, por favor, pode passar.
A primeira pergunta é por que conectar instituições públicas de ensino superior
à internet de uma forma apropriada?
Então, entendemos que isso significa fortalecer o ensino, pesquisa e extensão no país.
Essa conexão viabiliza acesso a conteúdos digitais, ambientes virtuais de aprendizagem
e diversas atividades à distância e também apoia a gestão acadêmica e a inclusão digital,
reduzindo desigualdades regionais, integrando as instituições a ecossistemas de ciência, tecnologia e inovação.
Normalmente, uma universidade pública e um instituto federal se conectam à internet via RNP.
E qual é o papel da RNP, a Rede Nacional de Ensino e Pesquisa?
Ela oferece uma infraestrutura digital de alta capacidade, serviços avançados de TIC
para universidades e instituições de pesquisa no Brasil,
integrando as instituições a redes acadêmicas nacionais e internacionais.
Então, ela possibilita aí uma série de acessos específicos para essas instituições de ensino superior,
vem desempenhando esse trabalho já há algumas décadas.
Pode passar?
A tomada de subsídios foi realizada por esse gabinete, por iniciativa desse gabinete em conjunto com a SPR,
como eu citei aí nos meses de outubro e novembro, e desde outubro os representantes da Anatel,
eu alguns assessores o pr superintendente Nilo Pasquale e parte da equipe dele dialogamos com os seguintes p e entidades Ent Secretaria de Telecomunica do Minist das Comunica secret acompanhou desde o in esse processo
Secretaria de Ensino Superior do Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação,
a primeira responsável por lidar com universidades federais,
a segunda por lidar com institutos federais,
a própria Rede Nacional de Ensino e Pesquisa,
parceira desse levantamento desde o início,
inclusive participando de diversas reuniões técnicas com a nossa equipe aqui na Anatel,
Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior, ANDIFES,
Conselho Nacional das Instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científico e Tecnológico, CONIFE,
e a Associação Brasileira dos Reitores das Universidades Estaduais e Municipais, a ABRUEM.
Então fizemos várias reuniões com todos esses parceiros e contamos com a dedicação deles
na divulgação desse processo para chegarmos aos números do próximo slide.
Então, 82 universidades públicas e institutos federais se manifestaram nessa tomada de subsídios,
com 1.310 contribuições recebidas, e aí a gente sempre perguntava sobre os problemas em cada unidade.
Então, na tomada de subsídios não queríamos tratar apenas dos campi, que são as unidades mais visíveis,
mas também de hospitais universitários, fazendas modelo, colégios de aplicação, observatórios, laboratórios isolados
e uma série de outras estruturas que precisam também de uma conexão adequada à internet.
Recebemos respostas de todas as unidades da federação,
essas respostas citaram pelo nosso levantamento parcial até aqui 480 unidades,
com os mais diferentes tipos de demandas, o maior número de demandas,
ou melhor, o maior número de unidades citadas está circulado aí no mapa,
então temos 96 em Minas Gerais, 44 ali no Maranhão, 41 na Bahia,
mas recebemos demandas de todas as unidades da federação do país nesse período.
Ainda estamos totalizando, ainda estamos verificando esse total de 480,
porque ela foi uma tomada de subsídios aberta, então qualquer respondente representando a sua instituição
podia citar de forma aberta, numa caixa de texto, todas as unidades para qual queria,
sobre as quais queria dizer alguma coisa.
Então, ainda estamos totalizando essas unidades,
mas temos um número de pelo menos 480.
E a chegando j no fim da apresenta quais s os pr passos Ent estamos elaborando um painel de dados para consolida e consulta das informa recebidas ao lado uma primeira tela de visualiza
marcando no mapa os municípios onde essas unidades estão.
Depois, vamos analisar os resultados, já estamos analisando os resultados
à luz de dados disponibilizados pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa,
e aí a RNP tem disponibilizado, como eu mencionei, uma série de informações,
inclusive em relação a valores, padrão a valores médios de conexão, considerando a própria infraestrutura da RNP.
E terceiro, uma definição de possíveis ações da Anatel e eventualmente de outros órgãos públicos com vistas a avanços na conectividade de universidades públicas,
federais, estaduais e municipais e institutos federais.
A Anatel vem realizando ao longo desses anos, desses últimos anos, um trabalho marcante em relação à conectividade de escolas públicas no país,
com algumas dezenas de milhares de escolas conectadas ao longo desses anos,
nas mais diferentes políticas públicas e também por meio de obrigações de fazer,
previsões e editais, e agora entendo que podemos dar passos também
no sentido de apoiar a conectividade de instituições públicas de ensino superior
à internet para que os pesquisadores e para professores, pesquisadores e alunos
tenham as melhores condições possíveis para garantir o seu direito à educação.
Então era isso, queria trazer esses primeiros resultados. Na próxima reunião do Conselho, pretendo trazer também mais algumas informações sobre a tomada de subsídios, presidente.
Obrigado, conselheiro Otávio Pieranti. Parabéns pela iniciativa de uma tomada de subsídios tão importante para a execução de política pública no campo da conectividade da educação.
E passo agora a palavra para o extra-pauta, o conselheiro Edson Holanda. Uma palavra, conselheiro Edson.
Boa tarde a todos, me escutam bem?
Boa tarde, procurador Cássio
Boa tarde, Felipe, Letícia, todos
Boa tarde, conselheiro Pierante, Alexandre Freire
A nossa conselheira
Às vezes eu não sei se eu chamo ela de camarada, se eu chamo de leão
Ela tem tantos sobrenomes que parece uma filha da realeza
Mas enfim, queria brindar a sua chegada aqui ao conselho
Conselheira
E nossa parte é muito rápido, breve, mas é ressaltar a confiança que o Conselho nos deu como liderança do GT da Consensualidade.
Acho que é um assunto que já tem sido feito de forma muito exemplar pelas superintendências.
feito de forma muito exemplar pelas superintendências e pelos demais órgãos da agência, mas a
nossa proposta é institucionalizar de forma mais consolidada e principalmente a nível
de conselho que essas demandas que são caras ao setor de telecomunicações e ao final
aos usuários, a todo o ecossistema, que eles sejam endereçados da forma correta, presidente.
E, inclusive, nosso conselheiro Alexandre Fez me brindou, acho que foi uma feliz coincidência, no dia que a gente aprovou o GT da consensualidade, ele publicou um artigo falando dessa postura da agência no sentido da consensualidade.
então era de ressaltar que
assim como o GT que foi
liderado pelo Conselho Imperante
e parabenizo
acho que inclusive a tomada de subsídio
que ele acabou de
nos apresentar
já tem uma conexão
com esse GT que também foi instalado
de políticas públicas dele
o GT da Consensualidade tem um foco
de, no final das contas
resolução
ser resolutivo
ser propositivo
e decidir resolver, porque às vezes a paralisia afeta todo o setor
e também evitar, como nós vemos hoje em dia, uma judicialização
e um questionamento da competência da agência, né, presidente?
Conectando isso com algumas falas que eu fiz semana passada,
em eventos, inclusive, que tiveram presentes ministros do STJ,
desembargadores, a gente tem tido muito essa, vamos dizer assim,
até às vezes repetitivo, as pessoas acham que nós somos repetitivos,
mas de bater nessa tecla de qual é a competência da agência
ou por que da competência da agência,
acho que isso é importante de ser feito,
em especial com o judiciário,
porque o judiciário, tendo em vista a especialidade,
o judiciário acaba adentrando em vários temas
e as telecomunicações têm a sua complexidade,
principalmente pela evolução que tivemos nos últimos anos.
Acho que é necessário essa explicitação,
que o curso esteja catequizando o porquê que a agência existe,
o porquê que a agência tem que interferir em certos temas.
E a de consensualidade acho que ele acaba aglutinando todos esses temas e espero que mais frente a gente traga aqui solu e resolu como j abordou o nosso conselheiro Alexandre hoje fazendo um relato do mandato dele terceiro ano
É isso que eu tinha para falar e vamos seguir a nossa sessão.
Obrigado, conselheiro Edson. Sem dúvida nenhuma, esse GT a ser coordenado por você vai ser fundamental
para a gente não só encontrar soluções consensuais, mas para a gente trazer essa cultura
para os decisores e administrativos.
Sem mais delongas, passo a palavra então à conselheira Cristiana Camaratti
para seu item extra-pauta.
Com a palavra, conselheira.
Obrigada, presidente.
Presidente Cássio de Maigorri, conselheiro Alexandre Freire,
Conselheiro Otávio Perante, Conselheiro Edson de Holanda, Dr. Cássio Cavalcante, Dr. Felipe Esmeral,
Dra. Letícia, muito boa tarde. Boa tarde a todos que nos acompanham. Uma alegria, uma honra tomar
assento mais uma vez nesse colegiado, na minha terceira passagem como substituta. Diz a tradição
popular que eu já tenho direito a pedir música. Presidente, gostaria de rapidamente comunicar ao
Conselho Diretor e à sociedade os resultados da participação brasileira na Conferência Mundial
de Desenvolvimento das Telecomunicações da União Internacional de Telecomunicações,
que ocorreu em Baku, no Azerbaijão, dos dias 17 a 28 de novembro. Conselheiro Edson, fruto de um
trabalho de ampla discussão com os demais países do nosso continente,
o Brasil chegou à CMDT na liderança da negociação de oito propostas interamericanas,
das 20 que foram apresentadas no âmbito da Organização dos Estados Americanos.
Além dessas oito, o Brasil, juntamente com o Canadá, México e Honduras,
apresentou outras três propostas a conferências.
Essas propostas cobriram temas de ponta,
que deixam evidente o preparo natural da Anatel
para o tratamento de temas digitais,
dentre eles a expansão de infraestrutura,
das habilidades digitais da popula para a supera da brecha digital a prote de crian no ambiente digital tecnologias emergentes seguran cibern impactos da economia comportamental na prote de consumidores e a organiza interna dos
trabalhos do setor de desenvolvimento da OIT. Como resultado dos processos negociais da conferência, destaco que
muito do que foi defendido pela
delegação brasileira foi acolhido
e agora consta de
resoluções da
UITD.
Destaco os avanços
em relação à segurança cibernética,
com a incorporação de dispositivos
relacionados aos riscos
da computação quântica
para os algoritmos criptográficos,
o reconhecimento dos riscos
e oportunidades da inteligência
artificial em cibersegurança,
além da necessidade de focar nos indivíduos, como endereçamento dos riscos e necessidades de diferentes grupos da população, especialmente os mais vulneráveis.
São previstas ações de fomento para o ingresso de meninas e mulheres nas carreiras relacionadas à cibersegurança, bem como no âmbito das ações do setor de desenvolvimento da OIT.
Destaque ainda que foi aprovada uma nova resolução sobre inteligência artificial, a primeira setorial para o tema, com foco na orientação, capacitação e troca de experiências entre os países, com especial atenção para os países em desenvolvimento, como é o nosso caso.
Além disso, destaca-se a reformulação da questão de estudos de cibersegurança para considerar abordagens regulatórias e políticas de cibersegurança para o setor, bem como os desafios e as oportunidades trazidas pelas novas e emergentes tecnologias, incluindo a inteligência artificial.
Os impactos e benefícios dessas tecnologias também serão considerados na questão de estudos relativo à proteção e defesa dos consumidores, que recebeu a inclusão de tópicos de estudo sobre o tema, em conjunto com outros relacionados à economia comportamental.
Conselheiro Alexandre. Finalmente
sobre a proteção de crianças
online, os avanços reforçam a
import do desenvolvimento das habilidades digitais de crian e adolescentes e a necessidade de desenvolvimento de pol p para restri de uso de dispositivos por crian em escolas
assim como para o encorajamento do uso seguro de serviços e aplicações digitais,
incluindo possíveis limitações de uso.
Também, apesar de muita resistência de alguns países, conseguimos, com muita habilidade
negocial, ver expressamente declarados os riscos que as crianças estão expostas na
internet, abrangendo serviços e aplicações digitais, conselheiro Taff.
A CMDT 25 aprovou ainda o Plano de Ação de Bacu, que descreve as prioridades e o
o escopo das atividades do Biro de Desenvolvimento da UIT para o período de 26 a 29.
A declaração de Bacu é um instrumento político de visão dos Estados-membros da UIT
sobre o tema de conectividade universal, significativa e economicamente acessível
para um futuro digital, inclusivo e sustentável.
É preciso reconhecer ainda que parte dos nossos esforços e um tempo bastante considerável durante a CMDT 25 focou em evitar retrocessos em conquistas relacionadas a direitos humanos e ao direito do desenvolvimento dos países em desenvolvimento,
refletindo novas dinâmicas geopolíticas que impactam, inclusive, as organizações técnicas dos sistemas das Nações Unidas, como é o caso da UIT.
É com alegria que eu digo que o Brasil foi vocal na defesa desses direitos.
Presidente, voltamos ainda com dois representantes da agência em relevantes cargos na UITD.
de hoje Roberto iraiano ele agora é presidente da comissão de estudos um que trata do ambiente
de fortalecimento para o desenvolvimento de telecomunicações e tics e andréia gripa que
é vice-presidente do comitê assessor de desenvolvimento das telecomunicações foram
ainda muitas as bilaterais para trocas de experiência e assinamos dois memorandos de
para trocas de experiências e assinamos dois memorandos de entendimento com outros dois
reguladores.
Presidente, gostaria muito especialmente de agradecer a você por ter chefiado a delegação
e por ter confiado a mim a coordenação técnica dos trabalhos, em conjunto com Andréa Gripa,
chefe da assessoria internacional.
ainda de agradecer aos servidores
Roberto Irayama, Vanessa Cravo,
Daniel Araújo, Ronaldo Neves,
Herculano Rodrigues, Elisa
Bizarria, pela dedicação aos
trabalhos durante a conferência,
que exigiram deles jornadas
de 12 a 15 horas diárias
durante mais
de 11 dias. Agradeço
a todos, agradeço também
ao apoio do Ministério das Comunicações,
na pessoa do assessor especial de assuntos
internacionais, Jefferson
Alisson Nassif e do Ministério das Relações Exteriores, uma pessoa de Graziele Cazene,
chefe substituta da divisão de temas digitais da FASTO. Também gostei, Tique, das pessoas dos meus
amigos Alexandre Barbosa e Winston Oeador Amari, por se manterem ativos, inclusive durante as
madrugadas no Brasil. Agradeço também o apoio e suporte da Associação Brasileira de Provedores
de internet e telecomunicações abrindes
nas pessoas do Breno Vale,
seu diretor-presidente,
e da amiga Cristiane Sanches,
sempre atenta e presente
nos temas internacionais.
Agradeço nominalmente
a delegação brasileira,
mas, e não menos importante,
agradeço a este
conselho-diretor pelo apoio
e orientações para que chegássemos
à conferência cientes da nossa
missão. Agradeço ainda
a todos que participaram ativamente da preparação e elaboração dos posicionamentos brasileiros.
E aí não dá para nominar, porque são muitas as pessoas.
As contribuições de Cyber, por exemplo, antes de saírem do Brasil para chegar em âmbito regional
e depois irem para CMDT, tiveram no grupo técnico de temas internacionais do GT Cyber
Mais de tr reuni com uma m de 53 participantes que representavam distintos do governo sociedade civil e setor privado E um claro exemplo de que a Anatel sabe liderar uma constru coletiva e consensuada de posicionamentos
Presidente, demos um passo importante a ser comemorado.
A CMT-25 acabou.
E a partir de agora, o nosso trabalho deve ter foco na expansão da utilidade dessas conquistas
para o ambiente digital no nosso país.
São essas as minhas considerações e devolvo a palavra.
Obrigado, conselheira Cristiana.
De fato, o Brasil mais uma vez brilhou na Conferência Internacional da UIT.
Eu já venho participando dessas conferências desde o início do meu mandato como presidente.
Posso dar aqui o testemunho aos colegas do Conselho e todos que nos acompanham
do brilhantismo das delegações brasileiras, da qualidade das participações e da capacidade da delegação encontrar posições comuns,
muitas vezes entre países, entre delegações, em posições opostas, sempre facilitando o diálogo e encontrando o caminho para o consenso.
De fato, os membros da delegação, você sentou aí o dessa delegação,
mas a assessoria internacional, o André, o Ronaldo, o Daniel, a Vanessa,
a Elisa também, todos que participam, participam no mais alto nível de qualidade
e comprometimento, trabalhando horas a fio, madrugadas adentro,
e com um jet lag que é mortal muitas vezes.
e sem dúvida nenhuma a sua liderança da delegação foi fundamental para que o Brasil saísse de Ibacu com resultados tão positivos,
não só para o Brasil, mas para toda a União Internacional de Telecomunicações.
Mas, superados os itens da extrapauta, proponho a aprovação da ata da reunião de número 948, de 4 de novembro de 2025, do Conselho Diretor,
e pergunto aos meus pares se têm algum comentário sobre a referida ata.
estão todos de acordo, a data está aprovada
solicito então a doutora Letícia
que anuncie os itens previamente
destacados por cada conselheiro
doutora Letícia
pauta do conselheiro
Alexandre Freire
destaque dos itens
3, 4, 5 e 7
para retirada de pauta
pauta do conselheiro Ot Pieranti destaque dos itens 14 15 e 16 para retirada de pauta Os itens em pedido de vista est automaticamente destacados sendo que da pauta de vista do
Conselheiro Alexandre Freire, itens pedido de vista 1 a 3, foi solicitada a prorrogação
de vista pelo prazo de 120 dias.
Pauta do Conselheiro Otávio Pierante, itens pedido de vista 4 e 5, também solicitada
prorrogação do prazo de vista por
120 dias e da pauta do
conselheiro Edson Holanda solicitada
a prorrogação do prazo de vista
dos itens 6 a 10.
Obrigada, doutora Letícia.
Questiono aos meus pares se há mais algum item
que necessite destaque.
Não havendo, peço a doutora Letícia que
anuncie os itens aprovados por unanimidade.
Itens aprovados
por unanimidade, pauta do conselheiro
Alexandre Freire. Item 1 e 2,
item 6, item 8
falta do conselheiro Otávio
Pieranti, item 9 a 13
falta do conselheiro
Edson Holanda, item 17
a 20, falta
da conselheira Cristiana Camaratti
item 21 a item 24
e também os
itens
pedido de vista
1 a pedido de vista 10
Obrigado doutora Letícia
informo a todos que as matérias
aprovadas por unanimidade estarão disponíveis no site da Anatel após o término da reunião
e peço a doutora Letícia que anuncie o único item a ser destacado na reunião de hoje.
Com a palavra, doutora Letícia.
Falta do conselheiro Edson Holanda, ida em vista número 11, processo 53.500.032.711.2025.
Conselheiro relator Otávio Pieranti, é uma proposta de edição de súmula sobre dispensa
de licenciamento de estações máquina-máquina M2M,
pautado na reunião 947, na qual o conselheiro Edson Holanda
solicitou o visto da matéria.
Conselheiro Edson.
Boa tarde a todos.
Já felicitei todos os conselheiros, a conselheira Letícia,
e apresento o voto.
Não sou muito afeto à leitura,
gosto mais de fazer uma contextualização oral, mas vou fazer a leitura.
Queria s fazer uma parte inicial de que esse tema tem sido debatido no do legislativo como se noticiado de fato o p mas acredito de forma muito veemente
de que a competência da Anatel não é excludente.
Ela, inclusive, se soma à posição do legislativo.
Acredito que isso é um tema de alta relevância,
inclusive para o setor,
e tendo em vista a relevância do EOT, do M2M,
para o setor por toda a sua evolução,
em especial de que não ficar a dependência de qualquer discussão acerca de aspectos tributários desse tema,
do voto proposto pelo conselheiro Otávio Pierante, a dependência do Legislativo.
Então, acredito que, independente da posição do nosso Congresso Nacional,
aqui eu tenho um respeito que é claro, evidente, acho que todas as minhas falas,
desde o momento que eu passei pela sabatina, presidente,
e conselheiro Otávio.
Eu falei isso de forma muito veemente também,
de que eu respeito muito quem é formulador da política pública no Brasil,
Congresso Nacional, Poder Executivo,
mas também não posso me furtar de não me posicionar sobre o tema.
Então, começa a passagem aqui da leitura do voto.
Procurador Cássio,
Tocássio,
peço licença para apresentar meu voto vista
num processo que trata dos efeitos jurídicos e tributários
da dispensa e licenciamento das estações M2M,
traduzida pela Lei nº 14.108, 2020,
especialmente quanto à incidência ou não da TFI, da TFF e da CFRP.
Faço aqui uma síntese da divergência.
O eminente relator propôs a adição da soma entendendo que,
embora a lei dispensar do licenciamento das estações M2M
fixada da Lei nº 10.025,
Em 2025, a TFF e a CFRP voltarem a ser exigíveis após o fim do benefício fiscal.
Nesse ponto, apresento divergência integralmente.
Ao meu ver, a dispensa permanente de licenciamento não é neutra.
Ela elimina o fato gerador da TFI e, com isso, retira o próprio suporte jurídico da TFF e da CFRP.
esse tema, conselheiros, ele tem um aspecto regulatório, mas ele também tem uma conexão muito forte com aspectos tributários e fiscais.
Tiveram alguns apontamentos do ponto de vista de lei de responsabilidade fiscal, no voto do nosso conselheiro, mas isso é totalmente alheio à discussão aqui.
mas isso é totalmente alheio à discussão aqui
se tem incidência ou não do TFF e do CFRP.
A lei de responsabilidade fiscal,
como nós falamos no direito tributário,
no direito constitucional,
eu sinto-me muito confortável porque,
antes de integrar aqui a agência,
há muito tempo atrás, no começo da minha carreira,
fiz muitas sustentações no CARF, enquanto advogado,
em discussões sobre tributos federais, etc.
A lei de responsabilidade fiscal é um passo adiante.
ela trata muito mais de direito financeiro do que de direito tributário.
O direito tributário trata dos tributos
e de como vai ser feito, institucionalizado isso pelo poder público.
E a lei de responsabilidade fiscal, ela trata muito mais de um segundo momento,
que é o direito financeiro, as isenções, as anúncios fiscais.
Mas esse tema aqui, ele não é afeto a isso,
porque cabe referenciar que existe uma distinção entre isenção e hipótese de não incidência.
E é exatamente essa análise que está sendo feita nesse momento, a partir do momento que eu ingressei aqui na gestiva,
essa oportunidade de analisar, de que nesse caso considero como imposto de não incidência.
Então, por que não há como cobrar a TFI no regime de M2M?
Primeiro ponto, a TFI desaparece e seu desaparecimento não é meramente econômico, é jurídico,
porque a lei retirou dessas estações a possibilidade de licenciamento.
Então, não se trata de licitação irregular, mas de licitação não licenciável por determinação legal, legislativa, opção do legislador.
Mais uma vez, referenciando nosso respeito ao legislador.
Segundo ponto, a TFF depende por lei de dois elementos.
A justiça de licitação licenciada ou licenciável, como objeto de fiscalização, e a base de cálculo diretamente atrelada ao valor da TFI.
Esse é um ponto importante de que a TFF é 33% do valor da TFI.
Então, a partir do momento que você deixa de ter uma TFI,
como é que você vai se cobrar uma TFF?
A gente vai criar aqui na agência reguladora uma ficção administrativa,
não, vamos criar um outro parâmetro de base de cálculo,
isso aí é criar uma base de cálculo e, inclusive, um tributo,
que é uma taxa de forma ficcional e por critérios à margem da legalidade.
Então, se não existe TFF, não existe base de cálculo.
Se não existe base de cálculo, não há atributos exigíveis
ou perda de viola direta Artigo 150 da Constitui artigo 97 do C Tribut Nacional que diz que base de c s pode ser definida por lei
e ao princípio da tipicidade
tributária estrita.
E nessa toada não cabe
a administração criar uma TFI fictícia
para viabilizar somente uma cobrança.
É uma, vamos dizer assim,
com um afã fiscal, apenas
de arrecadação,
no sentido de
ter um caixa para a agência.
Isso seria uma ficção arrecadatória e compatível com o direito tributário brasileiro.
Além disso, a interpretação histórica da própria ATEL sempre vinculou a TFF ao universo de estações licenciadas.
Nesse ponto, eu tive conversas com as áreas técnicas da agência, fiz questão de conversar com eles,
e todos eles falaram que, historicamente, a partir do momento que você não tem a TFI,
e as hipóteses estão bem abordadas na extensão do voto,
nunca se cobrou essa TFF,
até por não ter esse campo de estações identificáveis.
E isso também se conecta com a Lindeby, no seu artigo 24,
que obriga a administração a respeitar
as suas práticas administrativas consolidadas.
Então, isso não tem só uma discussão aqui
de impostos de incidência tributária,
mas também tem uma vinculação de uma prática reiterada da Anatel
no ponto de vista da linha de introdução do direito brasileiro.
No tocante, então, finalizo a questão da TFF sobre esses argumentos.
E no tocante da CRFP também não considero ser possível
sua incidência sobre o M2M,
porque, na verdade, o fato gerador da CRFP é distinto da TFF,
enquanto a TFF decorre do poder de polícia,
a CRFP decorre de uma prestação de serviço,
mas a forma de apuração, segundo a regulamentação da própria Anatel,
depende do universo de estações licenciadas.
Então, estações dispensadas de licenciamento por opção legislativa
não são licenciadas.
E nesse aspecto, sem estação no sentido jurídico e regulatório,
não há unidade de apuração, não há base contributiva e, portanto,
não há CFRP exigível no ecossistema NM2N.
E aí, nesse ponto, conselheiros, presidente, Alexandre, Otávio e, em especial, o procurador Cássio,
eu queria fazer uma abordagem, que eu acho que é essencial,
que uma previs que n temos na regulamenta do que esta licenciadas ou n correto afirmar que a TFF cida sob inclusive esta irregulares
mas é preciso distinguir esse ponto.
A estação que deveria ser licenciada, mas não foi,
e aí vou denominar aqui uma estação irregular, clandestina,
e a estação cuja licença é juridicamente vedada pela lei ou dispensada pela lei.
É o caso do que nós estamos aqui abordando, o M2M.
E aquela previsão que nós temos, que foi abordada inclusive no parecer da Procuradoria,
ela aborda estações licenciadas ou não, é justamente para deixar claro que a TFF vai incidir no caso de estações
que sejam irregulares e que não estão licenciadas.
Todavia, essa leitura de estações licenciadas ou não não pode abarcar uma estação que foi dispensada de licenciamento por opção legislativa.
São coisas distintas.
Nós temos aqui uma estação licenciável e que está irregular e nós temos aqui uma estação que foi dispensada o seu licenciamento. E nessa linha eu botei de forma muito, até um pouco extenso no voto, de que o direito tributário não se afeta com essas formalidades.
o dinheiro não tem cheiro, como se fala muito
na leitura
clássica do direito
e principalmente em alguns
blocados românticos, que eu não vou ficar repetindo aqui
para não ser fadonho, mas
de que ele pouco importa
a origem, a estação
se ela é regular ou irregular
ele vai tributar a TFF
isso é, irregularidade não pode
estar à margem da lei
até porque senão nós não estaríamos
aqui estimulando
um agente econômico
a não ter estações
regulares, licenciadas,
ficarem na clandestinidade, e ele ia ter
o benefício fiscal. Não tem uma
estação licenciada, então não pode ser
cobrado TFF. E aí é justamente
que a previsão normativa endereça isso.
Não. Se você tem estação licenciada
ou não, você vai
recolher a TFF. Outra
coisa é o nosso caso aqui analisado,
que é no caso da
TFF sob estações que não tem mais
licenciamento. Então, eu quis fazer essa abordagem, está escrito, compartilhado com todos os conselheiros,
para distinguir, na minha interpretação, a leitura dessa previsão normativa do que é a licitação
licenciada ou n para fim TFF S coisas distintas e que nesse caso a partir do momento que voc n tem TFI n tem licita licenciada n tem como se sustentar a TFF ent transportar o racioc
de uma situação para outra é tecnicamente
inadequado
e o legislador retirou o M2M do universo
de licenciamento então não há fato gerador
houve também
algumas discussões e contribuições
no sentido do M2M
de intervenção humana
e isso está também abordado no voto
E em conclusão, conselheiros, eu sintetizo de que não há TFI,
que não há licenciamento, não há TFF, porque desaparece o fato gerador e a base de cálculo,
não há CFP, porque seu critério de apuração não alcança estações não licenciáveis.
E sobre a Condecine, concordo com o relator,
que isso tem que ser endereçado perante a CINE e não aqui na agência.
E finalizo, além de ter feito essas distinções sobre estação licenciável ou não,
de que a partir desse momento você não tem um fato gerador,
não existe a hipótese de incidência,
uma reflexão de que, repito o que eu falei lá na frente,
sobre base de cálculo.
Ainda que se admitisse essa incidência,
acho que ficaria, vou usar o termo aqui, capenga, manco,
você dizer que existe a TFF, mas aí qual seria a base de cálculo?
Nós íamos aqui criar para um ato administrativo,
a superintendência ou o conselho,
fazer uma presunção estimativa,
eu acho que isso fragiliza muito
e gera, no ponto de vista, uma ilegalidade.
Ao final, cabe ser uma ilegalidade.
Base de cálculo, ela não pode ser criada dessa forma,
e sim via lei.
Então, sintetizo, amigos,
com a proposta de súmula,
apresentando minha divergência,
no seguinte sentido.
As estações de telecomunicações
que integram sistemas de comunicação máquina a máquina,
excluídas do regime de licenciamento prévio, previsto pelo artigo 162 para 4 da lei 9.472 de 1997,
não se submetem à incidência da TFI, da TFF, da CFRP, em razão da inexistência de fato gerador
e da ausência de base legal, base de cálculo para sua cobrança.
É como voto, presidente e demais conselheiros.
Obrigado conselheiro Edson
considerando que o conselheiro Otávio
foi o relator da matéria
passo a palavra ao conselheiro Otávio
Presidente, conselheiros
eu gostaria de tratar de alguns pontos
tendo em vista uma mudança considerável
Presidente, conselheiros, eu gostaria de tratar de alguns pontos, tendo em vista uma mudança considerável no cenário,
desde que proferi meu voto como conselheiro relator em outubro sobre esta matéria.
Essa mudança diz respeito ao PL 4635 de 2024, mencionado meu voto, e naquele momento,
em tramitação em regime de urgência no plenário da Câmara dos Deputados.
Desde que proferi o voto, o PL foi aprovado na Câmara dos Deputados e encaminhado ao Senado Federal.
Na última terça-feira, 1º de dezembro, foi aprovado pelo plenário do Senado Federal.
Agora, após os trâmites pertinentes, deverá ser enviado ao Presidente da República para sanção.
Assim, a lei que estende os benefícios tributários para TFI, TFF, CFRP e Condecine, incidentes sob estações integrantes de sistemas machine to machine,
até 31 de dezembro de 2030, está em etapa burocrática final da sua tramitação no Congresso Nacional.
A seguir, a proposta será apreciada pelo Presidente da República, que pode sancionar a lei ou vetar total ou parcialmente o PL, tudo no exercício das competências que lhe foram atribuídas de modo privativo pela Constituição Federal, em seu artigo 84, incisos 4 e 5.
Com isso, ressalto que o Congresso Nacional e a Presidência da República são os espaços
preferenciais de discussão e de deliberação sobre este tema hoje e que, dados os prazos
constitucionais e legais, é muito provável que esta matéria seja concluída ainda neste
ano.
Não vejo razão nem impacto positivo para o setor para uma decisão da Anatel antes
da conclusão do tema no Congresso Nacional e na Presidência da República.
Quanto ao mérito da questão, reafirmo o teor do meu voto original, baseado, volto a frisar, em um contexto em mutação, já que uma alteração legislativa está em curso.
Resumidamente, retomo o item 21 do parecer 280 de 2025, na Procuradoria Federal da Anatel, com o qual concordo.
Quanto a TFF e CFRP de competência da Anatel, os fatos geradores se encontram preservados, sem serem afetados pela dispensa permanente de licenciamento, de modo que devem ser cobrados após a cessação do benefício fiscal.
Ou seja, ressalto que os fatos geradores TFI, TFF e CFRP são distintos nos termos da legislação aplicável a cada uma delas.
Por fim, lembro que meu entendimento sobre a incidência da cobrança fatalmente mudará à luz da nova legislação em vias de sanção.
Por seguran jur e pelas raz apresentadas entendo que este Conselho deveria esperar essa san Caso isso n ocorra sinto obrigado a manter meu voto original presidente Obrigado conselheiro Ot Conselheiro Edson com a palavra
Isso já foi um pouco
debatido, eu entendo as razões do
conselheiro Otávio Perante, mas
independente do PL,
queria ressaltar isso, é de que
subsiste a utilidade e necessidade
da nossa abordagem, até porque
no legislativo está sendo tratado
como um benefício fiscal,
É uma isenção, uma prorrogação de uma benesse fiscal e que fica delimitada a 2030.
Então, independente disso, que a gente também não...
Nós não temos aqui uma bola de cristal para saber se isso vai ser referendado, sancionado ou não,
e qual é o endereçamento, mas a Anatel tem a competência endereçada pela legislação
de analisar o caso e, inclusive, definir que é a questão de hipótese não incidência.
Então, eu queria frisar isso, de que a lei trata como uma isenção e eu estou tratando aqui e abordando de que é, na verdade, hipótese de não incidência, ou seja, não existe materialidade para cobrar essa TFF e essa FRP.
Então, por isso que subsiste, independentemente de um posicionamento do Legislativo, do Poder Executivo, ao qual eu tenho extremo respeito, permanece aqui a competência da agência para analisar o caso e de um tema tão caro.
Então, claro, e inclusive,
ressaltei de que
tive conversas com alguns
integrantes do Congresso Nacional
sobre esse aspecto do voto,
até perguntando, mantenho na pauta
ou não mantenho, de forma cordial,
você tem que pautar,
porque a posicionamento
da agência tem que ser independente
dos posicionamentos do Legislativo e do Executivo.
Então, só para ressaltar isso,
conselheiros e conselheiros,
eu tive esse cuidado de também
ter um mínimo de interlocução
e de que independente dessa previsão legal, eu acho que isso nós colocamos aqui
um posicionamento definitivo, formal, expresso da agência sobre o tema
e não ficar dependente daqui em 2030, ter uma nova discussão.
Esse tema iria voltar inclusive para a agência.
Inclusive, eu acho que o Congresso Nacional avançou porque nós tínhamos aqui
uma indefinição sobre esse tema dentro da agência.
Mas para não me alongar e não ficar aqui, meu voto está...
Obrigado, conselheiro Edson. Conselheiro Otávio, eu vou colher os votos dos demais conselheiros e devolvo a palavra. Com a palavra, conselheiro Alexandre.
Presidente demais conselheiros conselheira Cristiana Camaratti eu gostaria de registrar inicialmente meus cumprimentos ao eminente relator
o conselheiro Otávio Perante, pela profundidade e rigor técnico de sua análise,
bem como ao conselheiro Edson Orlando, autor do voto visto,
cuja abordagem criteriosa e inovadora contribui de forma decisiva para o madurecimento desse debate.
Presidente, a matéria em deliberação trata de um tema de extrema relevância para o setor de telecomunicações para o país,
com impactos diretos sobre a competitividade do setor, a atração de investimentos, a massificação de soluções de IoT e a inserção do Brasil nas cadeias globais de valor.
Ao se afastar a incidência de tributos que não encontram mais suporte ou materialidade, suporte legal e materialidade, em verdadeira redefinição ontológica do regime jurídico dessas estações, eliminam-se barreiras econômicas e burocráticas, estimulando o desenvolvimento de aplicações inovadoras em áreas como energia, saúde, agricultura, cidades inteligentes e a indústria 4.0.
No âmbito específico, presidente, desta agência, a clareza interpretativa sobre a incidência ou não da TFI, da TFE e da CFRP sobre as estações de comunicação máquina a máquina, M2M, no contexto da internet e das coisas, é fundamental para a segurança jurídica dos agentes econômicos, uma previsibilidade regulatória e para o ambiente de inovação do Brasil.
É importante, ademais, presidente, ressaltar que a atuação da Anatel, neste caso, está estritamente circunscrita às competências legais, regulatórias e, sobretudo, constitucionais.
A agência não está inovando no ordenamento, mas sim reconhecendo e uniformizando os efeitos de uma opção legislativa muito clara, que retirou as estações M2M do registro de licenciamento individualizado e, por consequência, do campo de incidência das taxas de fiscalização e da CFRP.
Já o tratamento tributário geral, por certo, bem como eventuais alterações de política fiscal,
permanece, no meu modo de ver, sob a competência, presidente, dos poderes legitimados para tanto,
a saber o Congresso Nacional Poder Executivo e fazend como bem destacou o conselheiro Vistor Conforme amplamente noticiado e j mencionado pelo relator e pelo Vistor o Senado da Rep aprovou nesta ter 2 de dezembro o Projeto de Lei 47
que prorroga até 31 de dezembro de 2030 os benefícios tributários aplicados a equipamentos de internet das coisas,
sistema M2M e terminais satelitários de pequeno porte.
A redação final aprovada, que segue agora para a sanção presidencial, mantém integralmente as condições previstas na legislação atual, alterando apenas o prazo de vigência, presidente.
Voltando ao espaço de atuação desta agência, a edição da súmula proposta ao reconhecer a não incidência da TFI, TFF e a CFRP sobre estações M2M dispensadas de licenciamento
confere segurança jurídica, coerência sistêmica e alinhamento regulatório à disciplina das comunicações máquina-máquina.
Por todo exposto ao presidente, peço vênia ao eminente relator, o conselheiro Otávio Perantes,
para acompanhar a proposta do conselheiro Edson Holanda, no sentido de aprovar a edição da Sulam nos termos do seu voto de vista.
E ressaltando que, no meu modo de ver, a agência atua, neste caso, no âmbito do feixe das suas atribuições constitucionais, legais e regulatórias.
Obrigado e devolvo-lhe a palavra, presidente.
Obrigado, conselheiro Alexandre Freire.
Com a palavra para a coleta de votos, seus comentários, conselheira Cristiana Camaratti.
Obrigada, presidente.
Presidente, eu acompanho o relator, conselheiro Otávio Perante, com todos os complementos do voto visto do conselheiro Edson de Holanda.
Ele devolva a palavra.
Obrigado, eu também acompanho o voto do relator com os complementos do conselheiro Edson de Holanda.
E antes de partir a promulgação, vou devolver pela ordem, conselheiro Edson, a palavra ao conselheiro Otávio, que tinha levantado a mão e depois lhe passo.
conselheiro Otávio Peranti, com a palavra.
Então, presidente, pode passar para o conselheiro Edson.
Conselheiro Edson, com a palavra.
Não, eu ia fazer uma brincadeira.
Meu Deus, eu estou há três meses na agência Edson Holanda,
não é Edson de Holanda, meus conselheiros.
Ah, desculpa.
É do meu coração.
E é engraçado que na mídia todo mundo erra.
É Edson Holanda, não tenho dito.
Edson Holanda.
Quer falar também?
Quer falar também, conselheiro Alexandre Freire?
Você está no mudo.
Presidente, é só para fazer uma observação,
por não ter me expressado da melhor forma,
eu estou acompanhando, assim como fez a conselheira Cristiana,
e assim como fez V. Exª,
o relator com as adições do conselheiro Edson Holanda.
Obrigado.
Perfeito.
E aí, só reforçar um ponto que o conselheiro Alexandre colocou,
ao final da sua manifestação, que essa deliberação acontece no nosso feixe de competências constitucionais,
legais e administrativas, mas também observando as políticas públicas estabelecidas pelo Poder Executivo Federal,
em específico o Plano Nacional de Internet das Coisas, Plano Nacional de IOT,
que é a referência em termos de política pública e que dá suporte à tomada de decisão aqui.
Então, essa tomada de decisão, ela está observando estritamente as políticas constitucionais, administrativas e as definições de políticas públicas se amoldando, na minha visão, perfeitamente ao quadro institucional estabelecido.
Bom, passo então a promulgação do item, aprova a edição de súmula nos termos do voto do conselheiro Edson Holanda, determina demais providências nos termos da análise do conselheiro relator.
Finalizados os itens da pauta, agradeço aos meus pares e demais presentes e encerro a presente reunião informando que a próxima reunião ordinária do conselho diretor será realizada só em 2026, em 12 de fevereiro, quase no carnaval já, enfim, vai ser um ano apertado.
ano que vem, gostaria então de aproveitar
e desejar a todos que nos acompanham
feliz Natal, feliz Ano Novo
boas festas, curtam a família
cuidado com a bebida
nada de beber e dirigir
e se divirtam muito, e é isso aí
obrigado a todos e nos vemos ano que vem
falou pessoal, abraço
tchau, tchau